---
layout: post
title:  "Всеобщая декларация прав человека"
date:   2019-10-02
categories: jekyll update
---


# Всеобщая декларация прав человека

Всеобщая декларация прав человека

ВСЕОБЩАЯ ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА — первый международный акт по правам человека универсального характера. Принята Генеральной Ассамблеей ООН 10 декабря 1948 г. Состоит из преамбулы и 30 статей, в которых впервые в истории человечества и международных отношений очерчен круг основных гражданских, политических, социальных, экономических и культурных прав и свобод человека.

Среди личных, элементарных гражданских прав провозглашены право на жизнь, свободу и личную неприкосновенность. Указано, что никто не должен содержаться в рабстве, в подневольном состоянии, подвергаться пыткам, произвольному аресту, задержанию или изгнанию. Каждый имеет право на неприкосновенность личной и семейной жизни, жилища, тайну переписки, на защиту чести и репутации, право на защиту беспристрастным судом (ст. 3-11). Широко представлены такие политические права, как свобода убеждений, совести, мирных собраний и ассоциаций, права на управление своей страной, избирательные права, свобода передвижений, право убежища, гражданства, владения имуществом, право вступать в брак и основывать семью без всяких ограничений (ст. 12–21). При активной поддержке СССР в В.д.п.ч. были включены право на труд, на справедливое и удовлетворительное вознаграждение и на равную оплату за равный труд, право на создание профсоюзов (ст. 23), право на отдых, на социальное обеспечение и особую защиту материнства и детства(ст.24.25), право на образование и участие в культурной жизни (ст. 26, 27).

Несмотря на то что В.д.п.ч. не является международным договором, весьма широко распространено мнение, что она в силу обычая приобрела обязательную силу.