---
layout: post
title:  "Декларация прав человека и гражданина 1789 г"
date:   2019-10-02
categories: jekyll update
---


#
# Декларация прав человека и гражданина 1789 г

Декларация прав человека и гражданина 1789 г

ДЕКЛАРАЦИЯ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА 1789 г. — один из выдающихся документов Французской буржуазной революции XVIII в. Вошла в качестве введения в конституцию 1791 г.: на приверженность ее основным принципам указывают Конституции 1946 и 1958 гг. Декларация была принята Учредительным собранием 26 августа 1789 г. Явилась программой революции, ее идеологическим обоснованием. В ней провозглашались демократические и гуманистические принципы государственно-правового строя. В условиях господства в большинстве стран мира феодального средневекового гнета и даже рабства Декларация звучала как революционный вызов старому миру, его категорическое отрицание. Произвела огромное впечатление на современников, сыграв исключительную роль в борьбе против феодализма и его идеологии.

Авторы Декларации (Лафайет, Сийес, Мирабо, Мунье и др.) в качестве примера для создаваемого документа имели перед собой американскую Декларацию независимости 1776 г., а также декларации французских Генеральных штатов, особенно 1484 г. В идейно-теоретическом плане они стояли на позициях мыслителей Просвещения, особенно Монтескье и Руссо, внесших значительный вклад в развитие теории естественного права. Вслед за просветителями творцы Декларации рассматривали новое политическое мировоззрение как соответствующее требование некоего всеобщего и вневременного разума.

Демократическая и гуманистическая направленность Декларации во многом определялась атмосферой подъема и ликования, вызванной падением абсолютизма. Декларация открывалась заявлением, имевшим историческое значение: &quot;Люди рождаются и остаются свободными и равными в правах&quot;. В духе идей Просвещения в качестве &quot;естественных и неотъемлемых прав человека&quot; назывались: свобода, собственность, безопасность и сопротивление угнетению.

Свобода определялась Декларацией как возможность делать все, что не причиняет вреда другому. Осуществление свободы, как и других «естественных» прав человека, встречает &quot;лишь те границы, которые обеспечивают прочим членам общества пользование теми же самыми правами. Границы эти могут быть определены только законом&quot;. Декларация выделяла свободу личности, свободу слова и печати, свободу вероисповедания. Отсутствие в Декларации свободы собраний и союзов определялось враждебностью законодателей к массовым выступлениям и общенародным организациям и объяснялось доминировавшим в теории естественного права отрицательным отношением ко всякого рода союзам. По мнению Руссо, союзы ограничивают личную свободу, искажают оформление общей воли народа. Опасались также возможности возрождения цехов, сковавших в прошлом развитие промышленности и торговли.

Принципиальное значение имело объявление в Декларации собственности правом &quot;неприкосновенным и священным&quot;.

Во имя обеспечения безопасности личности декларировался ряд прогрессивных принципов, относящихся к уголовному праву и процессу:

— никто не может подвергнуться обвинению, задержанию или заключению иначе как в случаях, предусмотренных законом, и при соблюдении форм, установленных законом, т. е. нет преступления без указания о том в законе;

— никто не может быть наказан иначе как в силу закона, надлежаще примененного, изданного и обнародованного до совершения преступления, т. е. закон не имеет обратной силы;

— каждый предполагается невиновным, пока не установлено обратное.

Обеспечение провозглашенных &quot;прав человека&quot; Декларация возлагала на государство (&quot;государственный союз&quot;). В этом она следовала одной из основных идей теории естественного права, которая видела в государстве, возникшем в силу &quot;общественного договора&quot;, инструмент защиты &quot;неотъемлемых прав человека&quot;. Верховная власть в государстве объявлялась принадлежащей нации. Никакая корпорация, ни один индивид не могут располагать властью, которая не исходит явно из этого источника. Соответственно декларировались политические права граждан: их участие лично или через своих представителей в принятии закона, рассматривавшегося как &quot;выражение общей воли&quot;, определении размеров и порядка взимания налогов, в контроле за их расходованием, за деятельностью должностных лиц, а также равный доступ к государственным должностям.

Выводы Монтескье, полагавшего, что сохранение свобод и прав граждан во многом достигается введением организационно независимых друг от друга и взаимно уравновешивающих властей (законодательной, исполнительной, судебной), нашли свое отражение в Декларации: &quot;Общество, в котором не обеспечено пользование правами и не проведено разделение властей, не имеет конституции&quot;. Во времена революции Декларация звучала как утверждение справедливости, даруемой всем, но абстрактность ее формулировок позволяла наполнить их различным политическим содержанием. Пришедшая к власти буржуазия дала ей свое, по существу, общеобязательное толкование. Вопреки Декларации Учредительное собрание, спустя 3 месяца после ее опубликования, приняло декрет о введении имущественных и иных цензов для избирателей. Первая в истории Франции Конституция 1791 г. еще более углубила разрыв между провозглашенными Декларацией демократическими правами и введенным государственно-правовым строем.

**Лит.:**

Вопросы государства и права во Французской буржуазной революции XVIII в. М., 1940;

_Батыр К.И._ Декларация прав человека и гражданина 1789 г.//СГП, 1980, № 2.

_Батыр К.И._