---
layout: post
title:  "МЕХАНИЗМ ЗАЩИТЫ ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫМИ ОРГАНАМИ"
date:   2019-10-02
categories: jekyll update
---



##
# МЕХАНИЗМ ЗАЩИТЫ ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫМИ ОРГАНАМИ

#### [№4](http://novaum.ru/archive/number-4), 02.12.2016

### Юридические науки

##### [Омельченко Сергей Владимирович](http://novaum.ru/author/id51)

**Ключевые слова: ** ПРАВА ЧЕЛОВЕКА; МЕХАНИЗМ ЗАЩИТЫ; ПРИЗНАКИ ЗАЩИТЫ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА; ПРАВООХРАНИТЕЛЬНАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ; ПРАВООХРАНИТЕЛЬНЫЕ ОРГАНЫ; HUMAN RIGHTS; PROTECTION MECHANISM; INDICATION OF PROTECTION OF HUMAN RIGHTS; LAW ENFORCEMENT; LAW ENFORCEMENT.
**Аннотация:**  В статье рассматриваются права человека, как самого важного политического, правового и социокультурного института.

Права человека – это самый важный политический, правовой и социокультурный институт, развитие которого свидетельствует о развитости, полноценности и цивилизованности общества и государства. Только полное и неукоснительное соблюдение прав человека обеспечивает жизнеспособность любого общества.

Любые права нуждаются в защите, в том числе и права человека. Анализ источников по вопросам защиты прав человека дает нам право утверждать, что наиболее полно раскрыл данное правовое понятие Р.А. Ягудин. По мнению ученого «защита прав человека – это установленный законом порядок совершения юридических действий, обеспечивающий восстановление социальной справедливости и нарушенных прав и свобод человека, на основе правопредписаний правозащитной направленности специальными субъектами при наличии посягательств на объекты, относящиеся к данному правовому институту» [1].

На основе данного определения можно выделить следующие признаки защиты прав человека:

1) порядок совершения юридически направленных действий;

2) объект совершения юридических действий – это права и свободы человека, основой которых являются конституционные права и свободы;

3) нормативно-правовой характер прав человека и порядка совершения юридических действий по их защите;

4) объект правовой защиты – это законные права и свободы человека. При этом права – это установленные законом пределы дозволенного поведения, отражающие правовые формы и способы удовлетворения потребностей человека, а свободы – это установленные законом пределы внутреннего волеизъявления личности. Права и свободы взаимосвязаны. Основу прав и свобод составляют установленные Конституцией РФ конституционные права и свободы человека;

5) основа содержания защиты прав человека – это правозащитная функция государства и правозащитная деятельность субъектов этой защиты, главное место среди которых занимает система государственных органов и организаций.

С принятием Конституции Российской Федерации 1993 г. защита прав, свобод человека и гражданина, а также защита от незаконного вмешательства или ограничения в правах гражданина является обязанностью государства. Одним из элементов Конституционной защиты прав и свобод человека и гражданина является правозащитная деятельность. Правозащитная деятельность направлена на восстановление нарушенных прав и свобод.

Правоохранительные органы – специализированные государственные или негосударственные органы, осуществляющие контрольные, надзорные, административные, оперативно-розыскные, правозащитные, профилактические и другие функции на основании, а также в порядке, определенном законом. Правоохранительными органами могут применяться методы как принуждения, так и убеждения. Они осуществляют защиту материальных и духовных ценностей общества, обеспечивают территориальную целостность и безопасность страны.

«Правоохранительная деятельность представляет собой предусмотренные нормативными правовыми актами принятие решений и осуществление уполномоченными на то субъектами действий, направленных на защиту прав и законных интересов физических, юридических лиц и государства в целом, а также на обеспечение законности и правопорядка» [2].

Правоохранительная деятельность обеспечивает:

— правосудие;
— деятельность судов (организационное обеспечение);
— деятельность по расследованию и выявлению преступлений;
— предварительное следствие, дознание, оперативно-розыскную деятельность;
— юридическую помощь, защиту по уголовным делам (в том числе юридические услуги);
— нотариальные действия;
— прокурорский надзор;
— уголовно-исполнительную деятельность.

Конституция является основой законодательства о правоохранительных органах, помимо основного закона государства существует множество нормативных правовых актов. Федеральные конституционные законы, федеральные законы (например, о прокуратуре), нормативно правовые акты субъектов, указы президента о правоохранительной системе, постановления правительства, акты высших судебных органов, министерств, ведомств — регулируют деятельность органов.

К основным целям деятельности органов можно отнести поддержание правопорядка и законности, профилактику правонарушений, исправление осужденных. Следует отметить, что защита нарушенных и (или) оспариваемых прав, свобод, интересов человека и гражданина, а также юридических лиц, органов местного самоуправления, субъектов России также является основой деятельностью правоохранительных органов.

Деятельность Министерства Внутренних Дел Российской Федерации включает в себя:

— определение основных направлений политики в сфере общественной безопасности и миграции;
— осуществление оперативно-розыскной и экспертно-криминалистической работы, руководство следственными отделами и полицией (криминальной);
— ведение борьбы с коррупцией, организованной преступностью, осуществление контроля за оборотом наркотиков, за незаконным оборотом оружия;
— ведение деятельности, связанной с розыском подозреваемых в совершении преступлений, тех, кто скрывается от органов суда (дознания, следствия), уклоняется от военной службы по призыву, розыском имущества, которое было похищено;
— участие в ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, обеспечение порядка при объявлении военного положения;
— руководство деятельностью Государственной автомобильной инспекции безопасности дорожного движения, ведение учета дорожно-транспортных происшествий; разработку правил движения для обеспечения безопасности на дороге;
— организация деятельности по выбору места пребывания, а также выезда за территорию России, разрешение вопросов гражданства;
— осуществление производства по делам об административных правонарушениях, в рамках своих полномочий;
— осуществление выдачи лицензий по тем видам деятельности, где лицензирование является обязательным, а также контроль этой деятельности, в том числе контроль деятельности детективов, частной и ведомственной охраны;
— реализация полномочий, предусмотренных Положением «О Министерстве внутренних дел российской Федерации».

Сказанное выше, позволяет сделать вывод о том, что под механизмом защиты прав и свобод человека и гражданина следует понимать систему определенных средств и способов защиты, с помощью которых правоохранительные органы осуществляют такую защиту.

##
# Список литературы

1. Ягудин Р.А. Механизм обеспечения защиты конституционных прав и свобод человека и гражданина в Российской Федерации: дисс… на соиск. учен.степ. канд. юрид. наук. – СПб., 2014. – С. 38.
2. Керимханова Д.С. Учебное пособие по дисциплине «Правоохранительные органы» для направления «Юриспруденция», профилей подготовки «Гражданское право», «Уголовное право» — Махачкала: ДГИНХ, 2012. — 206 с.
3. Конституция Российской Федерации от 12 дек. 1993 г.: в ред. Законов Рос. Федерации о поправках к Конституции Рос. Федерации от 30 дек. 2008 г. № 6-ФКЗ и № 7-ФКЗ, от 05 февр. 2014 г. № 2-ФКЗ // Собр. Законодательства РФ. — 2014. — № 15. — Ст. 1691.
4. Указ Президента РФ от 01.03.2011 № 248 (ред. от 20.09.2016) «Вопросы Министерства внутренних дел Российской Федерации» (вместе с «Положением о Министерстве внутренних дел Российской Федерации») // Российская газета. 2011. 2 марта.