---
layout: post
title:  "СИСТЕМА ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА"
date:   2019-10-02
categories: jekyll update
---


#
# 67. СИСТЕМА ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА

67. СИСТЕМА ПРАВ И СВОБОД ЧЕЛОВЕКА И ГРАЖДАНИНА

**Права человека**  – это те права, которые являются существенными для характеристики правового положения лица в любом современном обществе. Различные общества имеют разные социальные возможности для обеспечения прав человека. Но, в принципе, для государств характерно определенное совпадение взглядов на то, какие права должны быть предоставлены индивидам и закреплены в национальных законах. Реальное обеспечение этих прав может быть различным. Оно основывается на уровне развития данного общества, на него оказывают влияние национальные, религиозные и другие особенности.

В Уставе ООН говорится о правах человека и основных свободах. Чаще всего ради краткости и то и другое обозначают термином  **права человека, ** поскольку речь идет о явлениях одного порядка. И право, и свобода – гарантированная законом мера возможного поведения лица или группы лиц. Порядок реализации права в той или иной степени регламентируется. Свободу иногда рассматривают как область человеческого поведения, в которую государство обязуется не вмешиваться.
Термин  **права человека ** появился в международной политической лексике после американской войны за независимость и Великой французской революции. В то время в соответствующих внутригосударственных документах говорилось о правах человека и гражданина. В Уставе ООН о правах гражданина уже не говорится. Но некоторые права человека, например право на участие в управлении государством, неотъемлемы от гражданства.
Права человека неделимы, взаимозависимы и взаимосвязаны. Они одинаково важны, составляют единый комплекс. Недопустимо противопоставление какого-либо одного права или свободы другим. Иначе стремление одной группы добиться соблюдения прав и свобод может быть использовано для ущемления другой. Признание неделимости прав человека не исключаетопределенной их градации, приоритетов. Например, на первое место всегда ставят право на жизнь как важнейшее право, без обеспечения которого становится бессмысленной постановка вопроса о соблюдении остальных прав и свобод. Однако соблюдение лишь одного права на жизнь недостаточно для полноценного существования и развития личности в обществе. Для этого требуется уважение и соблюдение и других прав и свобод. Нарушение этих прав и свобод человека недопустимо в любом цивилизованном государстве.
Согласно принятой в международных документах классификации права человека подразделяются на гражданские, политические, экономические, социальные и культурные. Такой подход к определению основных прав человека и гражданина мотивируется тем, что вначале под правами человека понимали только гражданские и политические права. Это была концепция, идея, порожденная главным образом Великой французской революцией.
Устав ООН не конкретизирует понятие прав человека, тем не менее содержит несколько принципов, в определенной мере этому способствующих. Так, в Уставе ООН говорится о равноправии мужчин и женщин, достоинстве и ценности человеческой личности, недопустимости дискриминации по признакам расы, пола, языка, религии и т. д.