---
layout: post
title:  "Гарантии прав и свобод человека и гражданина. Возможность ограничения прав и свобод"
date:   2019-10-02
categories: jekyll update
---


# Гарантии прав и свобод человека и гражданина. Возможность ограничения прав и свобод

Гарантии прав и свобод человека и гражданина. Возможность ограничения прав и свобод

Президент РФ является гарантом прав и свобод человека и гражданина (п. 2 ст. 80). Федеральное Собрание осуществляет защиту прав и свобод посредством законодательной деятельности. Государственная Дума назначает на должность и освобождает от нее Уполномоченного по правам человека РФ, принимает постановления, обращения, заявления в связи с нарушением прав.

Существуют _социально-экономические гарантии. _Они выражаются:
? в социальной стабильности;
? развивающейся экономике;
? системе учреждений, дающих возможность обслуживать все виды социальных потребностей общества.
_Политические гарантии: _направленность политики государства на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободу развития человека. _Юридические гарантии _(п. 2 ст. 45; п. 1 -2 ст. 46) предусматривают возможность обращаться в суд, в том числе и для опротестования любых незаконных действий (или бездействий) государственных чиновников. О _международно-правовых гарантиях _упоминалось выше (п. 3 ст. 46).
В определенных экстремальных и иного рода ситуациях может возникнуть необходимость временного ограничения прав и свобод. Это связано с введением чрезвычайного или военного положения. Конституция строго оговаривает рамки, порядок и принципы такого ограничения. Введение подобных режимов невозможно без одобрения парламента.