---
layout: post
title:  "Защита прав и свобод граждан в сфере исполнительной власти в Российской Федерации"
date:   2019-10-02
categories: jekyll update
---


#### **Защита прав и свобод граждан в сфере исполнительной власти в Российской Федерации :**

АР
Х18 Хаманева, Н. Ю. (Наталия Юрьевна).
Защита прав и свобод граждан в сфере исполнительной
власти в Российской Федерации :Автореферат диссертации на
соискание ученой степени доктора юридических наук.
Специальность: 12.00.02 - Конституционное право ;
Государственное управление ; Административное право ;
Муниципальное право /Н. Ю. Хаманева ; Институт государства
и права РАН. -М.,1997. -48 с.-Библиогр. : с. 48.28. ссылок

**Материал(ы):**

- **Защита прав и свобод граждан в сфере исполнительной власти в Российской Федерации.**
_Хаманева, Н. Ю._

**Хаманева Н. Ю.**

**Защита прав и свобод граждан в сфере исполнительной власти в Российской Федерации : Автореферат диссертации на соискание ученой степени доктора юридических наук**

**Актуальность исследования.****  **Необходимым условием нормального развития и  функционирования любого демократического правового государства является неуклонное исполнение законов, дальнейшее укрепление гарантий прав и свобод граждан, охрана этих прав от различных нарушений. Формирование правового государства есть в первую очередь утверждение принципа верховенства закона и строгого его соблюдения в обществе всеми без исключения государственными органами, должностными лицами, гражданами и т.д. Создание демократического общества предполагает расширение круга прав и свобод человека, наполнение их богатым содержанием, подкрепление их прочной системой гарантий: экономических, политических, организационных и правовых.

В Послании Президента Российской Федерации по национальной безопасности (1996 год) подчеркнуто, что Россия окончательно станет правовым государством, когда власть в своих решениях и действиях будет связана правом и в то же время сможет эффективно гарантировать безотказное действие права. Основа правового государства уже есть, и плоды этого ощутимы. Конституция России закрепила ряд незыблемых принципов, обеспечивающих правовую основу государственности, - разделение властей, прямое действие норм и принципов Конституции, презумпцию невиновности, права человека как высшую ценность, а также соответствующую этим принципам систему государственной власти.

Каждодневно граждане вступают в отношения с различными государственными органами. Весьма многообразны подобные отношения граждан и в сфере исполнительной власти. Роль этой ветви власти в обеспечении надлежащего функционирования института прав человека достаточно велика по объему и значению. Одним из направлений деятельности исполнительной власти является создание необходимых условий реализации прав и свобод гражданина, а также осуществление функций защиты этих прав.

Отношения гражданина с органами исполнительной власти можно рассматривать с различных позиций. Большой интерес представляют те связи между гражданином и администрацией, которые выходят за рамки позитивных и возникают тогда, когда человек считает, что его права нарушены и обращается за их защитой, используя различные правовые возможности.

**3**

Конституционные нормы закрепляют обязанность государства и его органов в деле охраны прав личности. В то же время такое государственное «участие» не исключает и самостоятельных активных действий индивида, что позволяет значительно расширить возможности гражданина по отстаиванию своих интересов.

Важная роль в этом плане принадлежит закрепленному в Конституции РФ праву граждан на подачу различного рода обращений, и в частности жалобы, которая одновременно является и правом, и способом защиты других прав, т.е. выступает в роли организационно-правовой гарантии прав и свобод личности. Используя это право, гражданин имеет возможность обратиться к широкому кругу различных органов всех ветвей власти. Однако, несмотря на существование в нашей стране разнообразных каналов обжалования, наличие арсенала способов охраны прав индивида, юридическая незащищенность личности перед различными ведомствами, учреждениями, чиновниками и государством вообще - факт очевидный. Права гражданина, достаточно широко декларированные Конституцией, не ограждают его в должной степени надежно от административного произвола и несправедливости. Это происходит несмотря на то, что имеются соответствующие правовые рычаги, чтобы противостоять бюрократической машине, которая по закону или на основании огромного числа подзаконных актов наделена очень большими полномочиями.

Практика показала, что за короткий срок с момента принятия Конституции РФ 1993 года просто невозможно создать стройную правовую систему, обеспеченную, с одной стороны, качественными и не противоречащими друг другу нормативно-правовыми актами, а с другой - эффективными правоохранительными институтами. Происходящие в настоящее время в стране перемены, связанные с активизацией демократических процессов, укреплением законности и правопорядка, усилением правового положения личности, настоятельно требуют разрушить такую систему отношений между аппаратом и гражданином, при которой последний выступает в роли просителя даже тогда, когда речь идет об удовлетворении его бесспорных прав и законных интересов. Для достижения этих целей необходимо модернизирование уже имеющихся и внедрение новых правовых механизмов защиты прав личности.

**4**

При решении поставленных задач важную роль играет изучение позитивного исторического опыта нашего государства. Большую помощь может оказать исследование практики других стран, то положительное, что применимо не только в условиях конкретной страны, но и те обозначившиеся тенденции, которые раздвигают национальные границы и приобретают мировое звучание. Сравнительный анализ достижений науки и практики позволяет выявить наиболее интересные решения тех или иных правовых проблем, создает основу для творческого подхода к оценке национального и зарубежного опыта в деле защиты прав граждан в сфере управления.

В России только началось строительство правового государства, являющегося практическим инструментом обеспечения и защиты свободы, чести и достоинства человека, средством борьбы с негативными тенденциями в работе властных структур. Прежде всего, надо сосредоточить усилия на восстановлении уважения к праву, на утверждении принципов законности, соблюдении прав личности.

Отношение государства, его структур к правам человека является ярким показателем природы существующего политического строя. И пока права человека не на бумаге, а на деле не обретут приоритет, не станут высшей ценностью, не будут выступать ограничителем всевластия государства, общество не может быть охарактеризовано как демократическое, а государство - правовое[[1]](http://law.edu.ru/book/book.asp?bookID=62065#_ftn1). Для реализации этих задач нужно безотлагательно начать процесс, связанный с разработкой системы правовых актов, затрагивающих вопросы охраны прав граждан в деятельности исполнительной власти. Именно в ее сфере на сегодняшний день наиболее часто нарушаются права гражданина. Очевидно, что несовершенство нормативной основы статуса личности в сфере защиты прав и законных интересов от неправомерных действий (бездействия), решений органов государственного управления, обусловленное недостаточной проработкой соответствующих теоретических и прикладных вопросов, отсутствие четкого процессуального законодательства и т.д. в конеч-

**5**

ном итоге приводит к низкой эффективности защитных средств, принижению роли гражданина, превращению его в зависимую, а не в равную сторону в административно-правовом споре, наделенную комплексом прав и обязанностей, а также арсеналом действенных гарантий, необходимых для его защиты.

В этой связи возникает потребность в создании новых механизмов на базе современного законодательства, а также необходимость усовершенствования уже действующих и оправдавших себя на практике способов, позволяющих человеку незамедлительно и эффективно защищать свои права и интересы, нарушенные различными властными структурами.

Решение конкретных задач повышения эффективности форм и методов защиты прав граждан в сфере исполнительной власти требует детального исследования как в теоретическом, так и в практическом плане проблем развития и модернизации способов правовой защиты, определения и нормативного закрепления административно-правового статуса гражданина на базе совершенствования не только норм материального права, но и развития административно-процессуального нормотворчества.

Вопросам статуса гражданина, защиты прав и свобод граждан посвящено большое количество работ по общей теории права, конституционного права, международного права. По этим проблемам писали: С.С. Алексеев, С.В. Боботов, Т.А. Васильева, Н.В. Витрук, Л.Д. Воеводин, Ю.А. Дмитриев, Д.Л. Златопольский, В.А. Карташкин, А.Е. Козлов, Н.С. Колесова, Н.С. Крылова, И.А. Ледях, Е.А. Лукашева, Н.С. Малеин, Н.И. Матузов, Э.И. Мачульский, В.И. Новоселов, В.А. Патюлин, И.М. Степанов, Б.А. Страшун, Б.Н. Топорнин, В.А. Туманов, P.O. Халфина, В.Е. Чиркин, В.М. Чхиквадзе, Ю.Л. Шульженко, Ю.А. Юдин, Ц.А. Ямпольская и другие авторы.

Темы защиты прав граждан в сфере исполнительной власти, института обращений граждан, административного и судебного порядка разрешения жалоб, процессуальных аспектов этой проблемы звучали в трудах представителей различных отраслей права. В своих работах ученые рассматривали с разной степенью детализации отдельные вопросы, касающиеся способов и методов осуществления гражданином его права на защиту от нарушений в сфере государственного управления.

**6**

Данная тематика нашла отражение в трудах видных ученых, занимающихся административным правом, гражданско-процессуальным правом, уголовно-процессуальным правом и другими отраслями права. Эти вопросы освещены в работах С.Н. Абрамова, И.А. Азовкина, А.П. Алехина, Ю.Н. Алистратова, Д.Н. Бахраха, С.Г. Березовской, В.В. Бойцовой, А.Т.Боннера, Т.А. Бочковой, С.Н. Братуся, Л.А. Ванеевой, Р.Д. Геворкяна, Е.В. Додина, М.Д. Загряцкова, М.В. Карасевой, В.Т. Квиткина, А.Д. Клейнмана, В.Л. Кобалевского, Ю.М. Козлова, А.П. Коренева, А.И. Кудряшовой, Н.П. Курцева, Б.М. Лазарева, В.В. Лаптева, Л.Ф. Лесницкой, В.А. Лории, А.Е. Лунева, В.В. Малькова, А.А. Мельникова, Э.М. Мурадьяна, Г.И. Никерова, Л.А. Николаевой, С.Г. Николаевой, Г.Е. Петухова, А.С. Пиголкина, Л.Л. Попова, М.В. Пучковой, В.И. Ремнева, Ю.А. Розенбаума, В.М. Савицкого, В.В. Сажиной, Н.Г. Салищевой, В.И. Смолярчука, В.Д. Сорокина, С.С. Строговича, С.С. Студеникина, М.С. Студеникиной, Ю.А. Тихомирова, Г.А. Туманова, Д.М. Чечота, А.П. Шергина, В.И. Шишкина, Е.В. Шориной, В.А. Юсупова, А.Ю. Якимова, О.М. Якубы и других ученых.

Исследованием проблемы института омбудсмена занимались такие ученые, как А.С. Автономов, В.В. Бойцова, Т.А. Васильева, И.С. Власов, О.В. Воробьев, В.Гладышев, Н.М. Касаткина, Н.С. Колесова, И.А. Ледях, Е.А. Лукашева, И.А. Мелик-Дадаев, М.А. Никифорова, Н.Ю. Трещетенкова, Ю. Шемшученко и другие юристы.

Вопросы защиты прав граждан в сфере исполнительной власти привлекали внимание многих ученых западных стран. Так, А. Ангелов, Л. Бар, Е. Бафия, В. Баяки, Е. Борковский, Г. Брэбан, С. Говедаров, В. Давидович, И. Дерменджиев, К. Лазаров, И. Лентовский, М. Лессаж, Ф. Люшер, К. Марек, С. Попович, Д. Роуат, В. Розен, С. Розмарин, Д. Русу, И. Сабо, И. Скала, П. Стайнов, Ж. Смалев, Е. Старосьцяк, Ф. Стэси, Ф. Толди, Д. Уилсон, Р. Уолкер, А. Филипович, Ю. Хрусанов, В. Хутта, Г. Шарвен и другие ученые-юристы изучали эти проблемы.

Однако до настоящего времени отсутствуют монографические работы, посвященные глубокому комплексному анализу существующих форм и методов защиты прав и свобод граждан, нарушенных в сфере функционирования исполнительной власти, проблемам административно-правового спора, исследованию особого административно-правового стату-

**7**

са гражданина в этой сфере общественных отношений, проведенные с использованием элементов метода сравнительного правоведения. Думается, что теоретическое осмысление данной проблемы будет способствовать не только развитию административного права, но и решению некоторых общетеоретических проблем, а также поможет наметить конкретные направления дальнейшего совершенствования законодательства Российской Федерации, связанного с защитой прав человека и гражданина в сфере исполнительной власти.

**Объект и предмет исследования.****  **Объектом исследования являются общественные отношения, складывающиеся при осуществлении гражданином принадлежащего ему права на защиту от неправомерных действий, решений органов исполнительной власти, а также процесс реализации этого права подкрепленный как материальными, так и процессуальными правовыми нормами.

Предмет исследования - научный анализ административно-правового статуса гражданина в сфере защиты его прав и свобод, методов и правовых форм этой защиты, концептуальная сущность права гражданина на подачу обращения, многоаспектность института права жалобы, роль жалобы в сфере исполнительной власти как основание возникновения административного спора.

**Цели и задачи исследования.****  **Целью настоящего исследования является изучение существующих в мировой практике способов защиты прав граждан, нарушенных незаконными действиями (решениями) органов исполнительной власти, проблем законодательного закрепления форм, методов и гарантий защиты, а также теоретических вопросов реализации административно-правового статуса граждан в этой сфере, нормативного и организационного обеспечения права граждан на подачу обращений.

В связи с этим в диссертации решаются следующие задачи:

1. Постановка теоретических проблем административно-правового статуса граждан в сфере защиты их прав и свобод.

2. Исследование теоретических вопросов административно-правового спора как разновидности юридического конфликта.

3. Анализ правовых форм и методов защиты прав граждан, нарушенных в сфере функционирования исполнительной власти, их взаимодействие, сравнительные характеристики, этапы становления.

**8**

4. Выявление направлений развития механизмов защиты прав граждан, позитивных и негативных факторов, оказывающих непосредственное влияние на процесс реализации права гражданина на защиту.

5. Исследование концептуальной сущности права граждан на подачу обращений в органы государственной власти. Анализ понятий и правового статуса различных видов обращений. Предложения по совершенствованию законодательства об обращениях граждан.

6. Исследование социально-правовой сущности института права жалобы граждан в сфере исполнительной власти.

7. Формулирование предложений по созданию оптимальной модели системы административной юстиции в России.

8. Выявление специфики правового статуса Уполномоченного по правам человека в РФ. Внесение предложений о совершенствовании института Уполномоченного по правам человека в РФ, отвечающих современной российской действительности.

**Методология и методы исследования.****  **Методологической основой диссертационного исследования является система философских знаний, формулирующих основные требования к научным теориям, к определению сущности исследуемых явлений общественной жизни.

Автором изучена общетеоретическая и специальная литература, в том числе труды по проблемам конституционного права, административного права, гражданского права, уголовного права, гражданского процессуального права. Ключевое значение для раскрытия темы имели правовые методы исследования. Прежде всего, это юридический метод, заключающийся в анализе Конституции, законов, иных нормативно-правовых актов. Такой подход дал возможность показать отношение государства к охране и защите прав граждан в сфере функционирования исполнительной власти.

Автором было исследовано законодательство западных стран в этой области. Большое внимание в работе уделено изучению теоретических аспектов рассматриваемой темы, так как именно в отечественной и зарубежных теориях наиболее полно представлена и разработана проблематика правовой защиты прав граждан. В работе широко использован метод сравнительного правоведения. С его помощью показано, с одной стороны, то общее, что характерно для форм и методов защиты прав и

**9**

свобод граждан, нарушенных в результате деятельности исполнительной власти, а с другой стороны, специфика защитных механизмов в России, а также в ряде других стран.

Применение данного метода позволило решить еще один важный вопрос - выявить сущность и основные тенденции развития института права жалобы граждан, идентифицировать проблемы его законодательного регулирования.

При написании работы автор прибегнул к историко-правовому методу. Это один из основополагающих методов познания, без которого невозможно провести четкий, объективный анализ ни одного общественного явления. Применительно к теме исследования на основе этого метода показано становление и развитие института судебного контроля, института омбудсмена, органов административной юстиции, конституционного контроля.

В диссертации использован статистический метод. Проанализированы статистические данные, демонстрирующие характер, тематику и количество обращений, поступающих Президенту РФ, в Правительство РФ, Государственную Думу Федерального Собрания РФ, в судебные органы, органы прокуратуры.

Автор применил институциональный метод исследования. На его основе было выявлено своеобразие способов и правовых форм защиты прав граждан; социально-правовое значение института права жалобы; специфика данного института, являющегося одновременно и правом гражданина, и гарантией реализации иных прав и свобод граждан.

Таким образом, при написании диссертации был использован широкий спектр существующих методов права, социологии, истории и других дисциплин. Их применение позволило диссертанту исследовать объекты во взаимосвязях и взаимозависимости.

**Научная новизна исследования.****  **Автором комплексно исследована проблема повышения эффективности защиты прав граждан, нарушенных в сфере функционирования исполнительной власти. Впервые в науке административного права этот вопрос изучен в таком объеме с использованием элементов метода сравнительного правоведения.

Проведен всесторонний сравнительный анализ системы и взаимодействия органов, осуществляющих охрану прав граждан в сфере государст-

**10**

венного управления, тех форм и методов, которые они используют защищая права граждан от неправомерных действий администрации. Высказаны предложения по совершенствованию механизмов защиты.

С учетом положений Конституции РФ исследована проблема административно-правового статуса гражданина. В общем административно-правовом статусе выделена его часть - особый правовой статус гражданина в сфере защиты его прав и свобод; сформулированы предположения по оптимизации этого статуса.

Впервые исследованы теоретические проблемы административно-правового спора как разновидности юридического конфликта между органом исполнительной власти и гражданином. Выявлены основания возникновения такого спора, предмет, задача, цель, внешние факторы, порождающие спор, стадии его развития, способы и гарантии разрешения.

Предложена концепция построения системы органов административной юстиции в России, призванных разрешать административно-правовые споры. Внесены предложения по созданию нормативно-правовой базы функционирования этих органов.

Порядок организации учреждения органов административной юстиции, процедуры деятельности, возможность обжалования их решений в судах общей юрисдикции должны быть урегулированы федеральным законодательством: Законом «О системе органов административной юстиции» и Административно-процессуальным кодексом РФ.

Впервые проанализирована специфика правового статуса Уполномоченного по правам человека в России. Высказаны предложения по совершенствованию нормативно-правовой базы его деятельности.

В диссертации по-новому осмыслена роль и сущность института права жалобы в условиях демократического государства как одного из средств защиты прав граждан, выделены принципы административного производства, действующие при рассмотрении этого вида обращений.

**Положения, выносимые на защиту:**

1. На основе проведения сравнительно-правового анализа представлена научная характеристика существующих способов защиты прав и свобод граждан, нарушенных действиями (бездействием), решениями органов исполнительной власти, их взаимодействие, а также выявлены направления их развития; обоснована необходимость сохранения и модернизации всех форм и методов этой защиты.

**11**

2. В общем административно-правовом статусе гражданина выделен особый и индивидуальный правовой статус, связанный с реализацией принадлежащего гражданину права на защиту от нарушений в сфере функционирования механизма исполнительной власти.

3. Исследованы теоретические проблемы административно-правового спора: выявлена специфика и динамика его развития, определены структурные элементы административного спора (субъекты спора, основание возникновения, предмет спора, цели и задачи, внешние проявления органов исполнительной власти, вызывающие конфликтные ситуации в сфере государственного управления и др.).

4. На основе анализа становления и развития института омбудсмена в зарубежных странах идентифицированы наиболее значимые характеристики этого института независимо от национальных особенностей, конституционных традиций, степени совершенства иных способов защиты прав граждан, в сфере исполнительной власти. К ним относятся: а) институт омбудсмена - элемент правообеспечительного механизма; б) цель его деятельности - защита прав граждан; в) основная функция - контроль за деятельностью органов исполнительной власти; г) отсутствие в его распоряжении императивных полномочий; д) способность модифицироваться и др.

5. Сравнительный анализ положений Федерального конституционного закона «Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации» с зарубежными моделями института омбудсмена, демонстрируют соответствие российского законодательства мировой практике нормативного закрепления принципов его деятельности, правового статуса и функциональной направленности в деле защиты прав человека и гражданина. Выявлена специфика правового статуса Уполномоченного по правам человека в РФ: а) деятельность Уполномоченного дополняет существующие средства защиты прав и свобод граждан, не отменяет и не влечет пересмотра компетенции других государственных органов; б) Уполномоченный является новым правоохранительным органом; в) право обращения к Уполномоченному возможно напрямую, а также через депутатов Государственной Думы; г) отсутствие у Уполномоченного права законодательной инициативы; д) возможность осуществления деятельности Уполномоченного в условиях чрезвычайного положения; е) представление ежегодного доклада широкому кругу лиц и органов; ж) децентрализация службы Уполномоченного; з) усложненный порядок назначения на пост Уполномоченного и т.д.

**12**

6. Обоснованы предложения по конкретизации компетенции Уполномоченного по правам человека в РФ, в частности, наделение его правом законодательной инициативы. В связи с этим делается предложение о необходимости внесения изменений и дополнений в Конституцию РФ относительно расширения круга субъектов права законодательной инициативы.

Предложение по введению института Уполномоченных по правам человека в субъектах Российской Федерации, а также аргументация идеи создания системы специализированных уполномоченных, определение характера их взаимоотношений; обоснование комплексного подхода к решению проблемы формирования нормативно-правовой базы института Уполномоченного в нашей стране, что позволит ликвидировать существующие пробелы в сфере функционирования правозащитных механизмов.

7. Результаты комплексного историко-правового анализа становления и развития института судебного контроля в сфере исполнительной власти позволили выявить тенденции его функционирования в настоящее время в России в рамках правосудия по административным делам и сказать предложения по расширению сферы судебного контроля, а также по совершенствованию действующего в этой области законодательства.

8. Понятие административной юстиции как системы специальных органов судебной власти, осуществляющих контроль в сфере государственного управления и защиту нарушенных субъективных прав граждан. Предложения, касающиеся формулирования общих положений концепции административной юстиции в Российской Федерации и формирования нормативно-правовой базы ее деятельности. Обоснование предполагаемых моделей создания в России системы органов административной юстиции.

9. Определение роли индивидуальной конституционной жалобы как действенной гарантии защиты прав и свобод личности, осуществляемой в рамках конституционного судопроизводства и содействующей интеграции гражданина в процесс управления государством и обществом.

10. Представление научной классификации видов обращений с учетом их различных правовых статусов. На этой основе обоснование необходимости разработки материального и процессуального законодательства, отвечающего требованию времени и реально обеспечивающего ре-

**13**

ализацию права гражданина на подачу обращений, создание целостной, максимально внутренне скоординированной системы нормативно-правовых актов, регулирующих это право. К ним относятся: Административно-процессуальный кодекс РФ, Федеральные законы «Об обращениях граждан», «О петициях» и др.

Предложения о внесении изменений и дополнений в ст. 33 Конституции РФ, касающихся расширения круга субъектов и адресатов права гражданина на обращение.

11. Определение социально-правовой значимости права гражданина на жалобу как одной из форм: а) непосредственной демократии; б) социального контроля; в) элемента обратной связи между гражданином и аппаратом государства; г) лично-субъективного права гражданина; д) гарантии защиты других прав; е) специфического средства защиты.

12. Определение юридических гарантий осуществления права гражданина на жалобу, к которым относятся: а) закрепление его в конституционных нормах; б) закрепление его реализации в законодательных и иных нормативно-правовых актах; в) установление определенного, основанного на демократических принципах процесса; г) обязанность государства обеспечивать неприкосновенность и безопасность лица, подающего жалобу; д) применение мер юридической ответственности в отношении лиц, виновных в незаконном, бюрократическом отношении к разбору жалоб; е) установление форм государственного и общественного контроля за законностью и правильностью рассмотрения жалоб граждан; ж) наличие различных способов защиты прав граждан и др.

13. Предложение о внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс РФ относительно установления уголовной ответственности должностных лиц за умышленное ущемление прав и законных интересов граждан, связанное с преследованием за критику в связи с подачей гражданином жалобы, а также Предложение о внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях, предусматривающих административную ответственность за нарушение порядка регистрации обращений, сроков их рассмотрения, принятие незаконного решения.

**Теоретическое значение результатов исследования.****  **Разработанные автором концептуальные положения могут быть использованы в процессе дальнейшей разработки проблем науки административного права.

**14**

Исследуя понятие и сущность административно-правового статуса гражданина в сфере защиты его прав и свобод в научный оборот вводятся понятия особого и индивидуального правового статуса гражданина при реализации конституционного права на защиту.

Раскрываются теоретические проблемы административно-правового спора как разновидности юридического конфликта. Они касаются определения цели, задачи, предмета спора, субъектов спорных отношений, этапов развития спора и т.д.

Анализируется совокупность форм и методов защиты прав граждан в сфере государственного управления, а также определяются тенденции развития способов защиты прав и свобод индивида. Показано соотношение компетенции различных государственных органов при осуществлении ими контрольных функций, касающихся охраны прав личности в демократическом государстве.

Результаты диссертационного исследования способствуют развитию теории административного процесса. В работе обосновывается идея создания Административно-процессуального кодекса в России, а также необходимость поэтапного формирования органов административной юстиции.

Разработка концептуальной сущности теоретических аспектов права гражданина на подачу обращения может служить научной базой для дальнейшего углубленного изучения отдельных проблем, выявленных в ходе диссертационного исследования. Вместе с тем, содержащиеся в работе научные выводы и положения, касающиеся права гражданина на жалобу, могут быть использованы при решении общетеоретических проблем административно-правовой сущности права гражданина на защиту.

**Практическое значение результатов исследования.****  **В результате проведенного исследования определены пути совершенствования механизмов защиты прав граждан; отражены теоретические вопросы административно-правового статуса гражданина; теоретические проблемы административно-правового спора; сформулированы предложения: по совершенствованию российского законодательства об обращениях граждан, в том числе, по формированию новой законодательной базы; по проблеме классификации видов обращений, путем внесения соответствующих норм-дефиниций в законодательные акты; по регламентации процесса рассмотрения жалоб граждан в органах исполнительной власти, в судебных органах, Уполномоченным по правам человека на основе расширения процессуальных норм законодательства, призванного регули-

**15**

ровать данную сферу общественных отношений; по созданию системы органов административной юстиции и разработке Административно-процессуального кодекса РФ.

Полученные результаты могут быть использованы в процессе подготовки учебно-методических материалов по курсу «Административно-правовой статус гражданина», «Юридическая конфликтология» и специальных курсов: «Правовой статус гражданина в сфере защиты его прав и свобод», «Методы и правовые формы защиты прав граждан в сфере деятельности исполнительной власти», «Контрольные функции омбудсмена», изучаемых в системе высших и средних специальных юридических учебных заведений и в системе подготовки и повышения квалификации государственных и муниципальных служащих.

**Апробация и внедрение результатов исследования.****  **Результаты проведенного исследования нашли отражение в проекте Федерального закона «Об обращениях граждан», в проекте Федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Кодекс РСФСР об административных правонарушениях», в проекте Федерального закона «О внесении изменений и дополнений в Уголовный кодекс Российской Федерации», касающихся вопросов ответственности должностных лиц за нарушения законодательства об обращениях граждан. Автор является официальным представителем Института государства и права в рабочей группе, созданной Комитетом по делам общественных объединений и религиозных организаций Государственной Думы Федерального Собрания РФ; в концепции Федерального закона «О петициях», предложенной и принятой указанным выше Комитетом; в авторском проекте Федерального конституционного закона «Об Уполномоченном по правам человека в РФ», разработанном в Институте государства и права РАН по поручению Президента РФ. В процессе подготовки Государственной Думой Федерального конституционного закона «Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации» были использованы материалы аналитического обзора автора «Охрана прав граждан в зарубежных странах: институт омбудсмена: (Сравнительный аспект)» (М.: ИНИОН, 1991), а также редакции ряда статей, предложенных автором.

Важнейшие положения, теоретические выводы диссертационного исследования нашли отражение в монографиях, разделах коллективных трудов, статьях, опубликованных в научной юридической литературе, в аналитических обзорах, постатейных комментариях.

**16**

Большинство положений, содержащихся в данном труде, прошли апробацию на научных заседаниях, конференциях, семинарах, «круглых столах» как в России, так и за ее пределами, где автор сделал доклады. В частности, на заседаниях Отраслевых Ученых Советов Института государства и права РАН в 1988 г. по теме: «Проблемы совершенствования законодательства о жалобах граждан», в 1991 г. по теме: «Роль омбудсмена в охране прав граждан»; в выступлении на парламентских слушаниях, проводимых Комитетом по законодательству Государственной Думы Федерального Собрания РФ, посвященных обсуждению проекта Федерального конституционного закона «Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации» (1995 г.); в докладе на заседании «круглого стола» в Институте государства и права РАН (1994 г.) «Конституция Российской Федерации и совершенствование механизмов защиты прав человека» по теме: «Контроль омбудсмена за соблюдением прав и свобод граждан»; в докладе на советско-греческом симпозиуме (1989 г.) на тему: «Контроль в сфере государственного управления»; в докладе на юридическом факультете Стокгольмского Университета (1991 г.) на тему: «Конституционное право гражданина на подачу обращений»; в докладе на российско-финском симпозиуме (1991 г.) г. Турку по теме: «Способы защиты прав граждан в сфере государственного управления»; в докладе на международной школе молодых ученых (1988 г.) г. Варна по теме: «Демократический институт права жалобы: пути развития и совершенствования»; в докладе на заседании «круглого стола», организованного обществом «Русско-Немецкий обмен» (1994 г.) г. Санкт-Петербург по теме: «Защита прав граждан в административном праве».

Материалы, положения, выводы исследования были использованы при написании постатейного комментария к Конституции Российской Федерации (ст. 103 п. «д»; ст. 33), постатейного комментария к Закону РФ от 27 апреля 1993 г. «Об обжаловании в суд действий и решений, нарушающих права и свободы граждан», постатейного комментария к Федеральному конституционному закону «Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации».

**Структура и объем работы.****  **Диссертация состоит из введения, четырех глав, включающих в себя четырнадцать параграфов, заключения и списка литературы. Объем диссертации - 363 страниц машинописного текста.

**17**

**Содержание работы**

Во введении обосновывается актуальность темы, определяются объект, предмет, цели и задачи диссертационного исследования, раскрываются методы исследования, характеризуется научная новизна работы, формулируются положения, выносимые на защиту, обосновывается теоретическое и практическое значение результатов исследования, приводятся сведения об апробации и внедрении научных результатов.

В первой главе - «Теоретические проблемы защиты прав и свобод граждан в сфере исполнительной власти» исследуются основные черты административного правового статуса гражданина. Рассматривая вопрос о понятии «правовой статус личности» и «правовой статус гражданина», автор обращается к разработкам в области общей теории права. Этими проблемами занимались С.С. Алексеев, С.Н. Братусь, О.С. Иоффе, Е.А. Лукашева, М.С. Малеин и другие авторы. По мнению диссертанта, сложность рассматриваемой проблемы усугубляется смешением понятий «субъект права» и «субъект правоотношения». Изучение существующих точек зрения по вопросу о содержании данных понятий (С.Ф. Кечекьян, P.O. Халфина, Д.М. Чечот, А.Ю. Якимов и др.) позволило сопоставить их соотношение с такими понятиями как «субъект проступка» - «субъект ответственности». Делается вывод, что и в той и в другой конструкции эти понятия могут совпадать, если их не индивидуализировать. Однако в определенных ситуациях с учетом их конкретизации не всегда можно поставить между ними знак равенства. В этом контексте диссертанту близка позиция, связанная с широким понятием правоотношений, субъекты которых могут быть персонально не индивидуализированы (С.С. Алексеев, М.В. Витрук, Л.Д. Воеводин, Н.И. Матузов и др.).

Диссертант полагает, что соотношение понятий «субъект права» - «субъект правоотношений» можно рассматривать как в широком, так и в узком смысле слова. С позиции широкого толкования речь должна идти об общих правоотношениях и абстрактном субъекте права (личности), а в узком смысле о персонально индивидуализированном лице в соответствующих конкретных правоотношениях.

Исследуя вопрос о сущности правового статуса гражданина, автор анализирует труды Л.Д. Воеводина, Е.А. Лукашевой, Г.В. Мальцева,

**18**

В.И. Новоселова, В.А. Патюлина, P.O. Халфиной и др. Диссертант поддерживает позицию, в соответствии с которой понятие правового статуса включает в себя категории прав, свобод, обязанностей и правовых гарантий, позволяющих четко выделить его структуру.

Административно-правовой статус гражданина составляет органическую часть общего правового статуса и юридически определяется нормами права. В этой связи правовое положение личности зависит от того, насколько совершенно законодательство о правах, обязанностях и гарантиях граждан в сфере государственного управления.

Административно-правовой статус гражданина характеризуется наличием универсальных прав и обязанностей. В этой связи его можно рассматривать как общий административно-правовой статус, которым наделен гражданин как субъект административного права.

С этим статусом гражданина тесно соприкасается проблема защиты прав и свобод личности от различных нарушений в сфере исполнительной власти. Выделяется комплекс специальных прав и обязанностей, которыми гражданин наделен для осуществления принадлежащего ему права на защиту. Это позволяет в общем административно-правовом статусе выделить его часть - особый правовой статус. Он представляет собой совокупность прав, обязанностей и гарантий, которыми гражданин как субъект административного права наделен для реализации принадлежащего ему права на защиту от неправомерных действий (бездействия), решений органов исполнительной власти.

Автор поддерживает позицию ученых, касающуюся индивидуального правового статуса (Н.В. Витрук, В.И. Новоселов) и полагает, что данный статус может иметь место в рамках особого административно-правового статуса лица в сфере защиты его прав и свобод.

В диссертации представлена общая характеристика способов защиты прав и свобод граждан в сфере исполнительной власти. Граждане могут обращаться в любые органы законодательной, исполнительной, судебной власти, к Президенту страны, органы прокуратуры, к Уполномоченному по правам человека, использовать формы общественного контроля, а также направлять свои обращения в международные правозащитные органы.

**19**

Гарантом прав и свобод человека является Президент РФ. Эту функцию он реализует как в личной деятельности, так и инициируя законы, издавая указы, направленные на защиту правового положения личности. В целях реализации указанных полномочий при Президенте РФ создана Комиссия по правам человека, в основе деятельности которой поиск путей решения вопросов, относящихся к основным правам и свободам человека, защите прав российских граждан.

Президенту РФ поступает большое количество обращений граждан. Наблюдается тенденция увеличения этой почты. При этом динамика поступления обращений прямо связана с восприятием авторами явлений и процессов, происходящих в обществе.

В работе отмечается, что большое значение в защите прав и свобод человека имеет парламентская законодательная деятельность. В этом аспекте о ней можно говорить в трех направлениях. Во-первых, в современной практике демократических государств действует принцип связанности законодателя основными правами и свободами (Е.А. Лукашева), во-вторых, следует отметить важность парламентского контроля как составного элемента механизма контроля за соблюдением гражданских прав и свобод, в-третьих, непосредственный контакт депутатов с гражданами.

Приведенные в работе статистические данные свидетельствуют об активном использовании населением этих двух важных каналов: Президента РФ и Государственной Думы Федерального Собрания РФ.

Важное место среди правовых механизмов защиты прав и законных интересов граждан от произвола властных структур, злоупотребления властью со стороны чиновников занимает институт омбудсмена. Ст. 103 п. д Конституции РФ вводит подобную должность в нашей стране. В начале 1997 г. принят Федеральный конституционный Закон «Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации». Сравнение, проведенное диссертантом, положений нового Закона с законодательными актами зарубежных стран, регулирующими статус и деятельность омбудсменов, дает основание для вывода, что российский омбудсмен как он представлен в Законе полностью соответствует тем мировым стандартам, которые утвердились в практике защиты прав человека и гражданина посредством этого правового института. По мнению диссер-

**20**

танта, Уполномоченный по правам человека в РФ не только дополняет уже существующую систему гарантий прав граждан, но и представляет собой новый правоохранительный орган, который обеспечивает гражданам еще один канал выражения своего протеста в случаях нарушения или ущемления прав и свобод личности.

Одним из способов обеспечения прав и свобод граждан в сфере исполнительной власти является прокурорский надзор, в частности так называемый в юридической литературе «общий надзор» прокуратуры. Именно органы прокуратуры осуществляют в централизованном порядке надзор за соблюдением законов, выполняют важную функцию защиты прав и свобод личности. В этой связи в диссертации ставится вопрос об упрочении статуса прокуратуры, а также высказано мнение о необходимости сохранения института общего надзора.

В любом развитом демократическом обществе действует целая система организационно-правовых способов обеспечения законности, защиты прав граждан в сфере исполнительной власти. Особое место в этой системе принадлежит судебному контролю и, в частности, судебному порядку рассмотрения жалоб, возникающих из административно-правовых отношений. Анализ статистических данных демонстрирует, что предоставление гражданам возможности в судебном порядке защищать свои права, в том числе в сфере отношений с исполнительной властью дает положительный эффект. Судебная власть - стержневой институт, обеспечивающий правопорядок, так охарактеризовал ее Б.Н. Ельцин в своем послании Федеральному Собранию РФ на 1997 г.

В теории права остается актуальным вопрос о соотношении административной и судебной юрисдикции в плане эффективности воздействия на состояние законность и охрану прав граждан. Речь должна идти не о ликвидации одного из этих способов защиты, а о разграничении сферы административной и судебной компетенции в рассмотрении жалоб, связанных со спорными ситуациями между гражданами и органами управления. В условиях автономного существования двух ветвей государственной власти гражданин вправе по своей инициативе выбирать канал обжалования. Авторская концепция заключается в том, что административный и судебный способы разрешения конфликтов - две части единого механизма защиты прав и свобод личности, разумно дополняющие друг

**21**

драгу. Законодательство Российской Федерации ориентирует гражданина на использование всего потенциала судебного канала (способа) защиты нарушенных прав и свобод неправомерными действиями, решениями администрации, т.е. предоставляет право прибегать в случае необходимости к формам конституционного правосудия, арбитражного, а также судов общей юрисдикции.

Большую роль в реализации статуса гражданина, а также в деле защиты его прав играют непосредственно сами органы исполнительной власти. Автор подвергает критике высказывания относительно несвойственной государственному аппарату функции по разрешению жалоб граждан. Защита прав человека и гражданина - обязанность всех без исключения органов государственной власти и их должностных лиц. Обращения граждан являются одной из постоянных форм обратной связи, помогающей государственной администрации выполнять право-обеспечивающие и правозащитные функции. Имеются определенные области государственного управления, в которых контроль за законностью действий должностных лиц и государственных органов должен осуществляться именно вышестоящими административными органами (А.А. Мельников).

Автор приходит к заключению, что правовые нормы, касающиеся регулирования административного порядка рассмотрения жалоб граждан нуждаются в систематизации на базе общих принципов и концепции. Жизнь настоятельно требует совершенствования законодательства по данному вопросу, основанном на научном анализе социальной практики, теоретических выводах. Эти доводы послужили основанием для постановки диссертантом вопроса о разработке и принятии нового Федерального закона «Об обращениях граждан», в котором бы содержались нормы, направленные на расширение прав гражданина, превратившие его из просителя в равноправную сторону в споре, наделенную комплексом прав и обязанностей; новеллы, обеспечивающие правовыми средствами ответственность органа, должностного лица, государственного служащего перед гражданином за ненадлежащую реализацию его конституционного права на обращение; а также нормы, определяющие четкую процедуру рассмотрения таких дел.

**22**

Контроль органов исполнительной власти в сфере охраны прав граждан носит многоаспектный характер, занимает достойное место среди механизмов защиты прав и свобод индивида. Он осуществляется как посредством подачи гражданином обращения в эти органы, так и по собственной инициативе путем, например, принятия соответствующих нормативных правовых и индивидуальных актов, проведением различных контрольно-надзорных мероприятий и т.д.

Вместе с тем система государственных форм контроля должна быть подкреплена негосударственными, в частности, общественными формами контроля. Подобное сочетание дает наиболее положительные результаты в борьбе с негативными явлениями в работе аппарата управления. Различие между этими формами заключается главным образом в методах осуществления контрольных функций.

Конституция РФ (ч. 3 ст. 46) гарантирует каждому индивиду в соответствии с международными договорами Российской Федерации обращаться в межгосударственные органы по защите прав и свобод человека, если исчерпаны все имеющиеся внутригосударственные средства правовой защиты. По мнению диссертанта данное положение должно найти отражение в виде специальной нормы в законодательном акте об обращениях граждан. Введение подобной новеллы является достойным развитием конституционного тезиса, а также логическим завершением перечня возможных адресатов права жалобы граждан в Российской Федерации.

В диссертации анализируются понятия и дается классификация видов обращений граждан. Конституция РФ 1993 г. наряду с другими правами и свободами закрепила право граждан на подачу обращений в государственные органы, органы местного самоуправления. Закрепление этого права в качестве конституционной нормы способствует укреплению демократических начал, усилению гарантий прав и свобод граждан, так как оно означает, что государство на уровне Конституции страны гарантирует гражданам возможность обращаться в случае необходимости в различного рода инстанции для высказывания своих пожеланий, реализации интересов, защиты прав и свобод. Возникающие при этом отношения между государством и индивидом носят характер политико-юридических отношений, определяющих социальные возможности лич-

**23**

ности. Государство в этих отношениях берет на себя обязанности обеспечить право гражданина юридическими, экономическими и иными гарантиями, а граждане пользуются предоставленным правом, подчиняя себя законам государства.

Содержание права на обращение и содержание противостоящей обязанности, т.е. обеспечивать его реализацию, выражаются в конституционной норме в концентрированной форме без конкретизации предмета, порядка и способов действий субъектов (Л.А. Ванеева). Право на обращение находит закрепление в рамках конституционного правоотношения государство-гражданин. Однако дальнейшее развитие и реализация его осуществляется нормами гражданского, уголовного, трудового, а также административного права, и в последнем случае оно приобретает административно-правовой характер.

Обращения граждан содержат различную информацию, не совпадающую по общественной направленности. Они разнятся по своей юридической характеристике и соответственно влекут неодинаковые правовые последствия. Термин «обращение» носит собирательный характер. Действующее законодательство большинства стран включает в него предложение, заявление, жалобу и ходатайство. Однако, к сожалению, в нормативных актах не всегда дается четкое определение этих понятий. Так, в Указе Президиума Верховного Совета СССР от 12 апреля 1968 г. «О порядке рассмотрения предложений, заявлений и жалоб граждан» (далее - Указ от 12 апреля 1968 г.) отсутствует разграничение видов обращений. Теоретические проблемы разграничения понятий и правового статуса различных видов обращений находились в центре внимания ученых-административистов (М.Д. Загряцков, Ю.М. Козлова, В.В. Малькова, В.И. Ремнева, М.Г. Салищевой, В.И. Смолярчука и других авторов).

Изучение законодательных актов, практики применения и юридической литературы позволило диссертанту с одной стороны присоединиться к концептуальной позиции ученых, а с другой стороны предложить свои формулировки понятий.

Предложение - обращение граждан, направленное на улучшение порядка организации и деятельности органов государственной власти и местного самоуправления, коммерческих и некоммерческих организаций, на совершенствование правовой основы государственной и общест-

**24**

венной жизни, решение вопросов экономической, политической, социально-культурной и других сфер деятельности государства и общества.

Заявление - обращение гражданина по поводу реализации принадлежащего ему права, закрепленного Конституцией и текущим законодательством.

Ходатайство - письменное обращение с просьбой о признании за лицом определенного статуса, прав или свобод.

Жалоба - обращение гражданина по поводу нарушенного действиями (бездействием), решениями юридических или физических лиц, права или законного интереса.

Впервые в нашей стране на конституционном уровне закреплено право на подачу коллективного обращения, которое можно определить как обращение двух и боле авторов.

Диссертант выделяет в качестве разновидности коллективных обращений петиции. Отмечается, что на сегодняшний день вопрос о петициях еще не нашел своего законодательного разрешения на уровне Федерации. Диссертантом предлагается концепция Федерального закона «О петициях», разработанная в секторе административного права ИГП РАН диссертантом совместно с Б.М. Лазаревым и Н.Г. Салищевой.

Проведение законодателем четкого разграничения между различными видами обращений играет положительную роль в упорядочении их рассмотрения, в осуществлении более глубокого анализа их в целях выявления тенденций общего состояния законности, степени удовлетворения потребностей граждан и т.д. В этой связи при разработке в нашей стране нового Федерального закона «Об обращениях граждан» этой проблеме следует уделить особое внимание.

Данная работа посвящена одной из разновидности обращений граждан - жалобе, которая всегда связана с информацией о действительных или мнимых нарушениях прав граждан, с требованиями ликвидировать их, восстановить нарушенное право.

Выделение в качестве объекта исследования особого правового института - института права жалобы в сфере исполнительной власти объясняется желанием автора детально остановиться на специфике социально-правовых проблем, связанных именно с этим видом обращений в данной сфере.

**25**

Одна из основных функций конституционного права на обжалование - служить средством охраны прав и законных интересов граждан (В.М. Карасева). К этому следует добавить, что один из аспектов института права жалобы выражается в возможности гражданина посредством своего обращения участвовать в управлении общественными и государственными делами. Вместе с тем это положение, по мнению диссертанта, требует уточнения. Практика и опыт многих десятилетий показали, что главной целью, которую ставит гражданин, обращаясь с жалобой, является защита нарушенных прав, устранение препятствий для их реализации. Таким образом, право на жалобу обеспечивает личный интерес гражданина в защите его нарушенного права (либо коллективов в отношении своих членов). Лишь опосредованно в ходе борьбы за свои права, гражданин одновременно участвует и в управлении делами общества и государства. В этой связи данное право можно рассматривать не только как личное субъективное право человека, но и как элемент обратной связи индивида с государством.

Важной особенностью права жалобы является тот факт, что оно выступает не просто как закрепленное в Конституции право гражданина, но одновременно рассматривается и как действенная организационно-правовая гарантия осуществления других прав и свобод, провозглашенных в государстве (Ю.М. Козлов, В.И. Ремнев).

В соответствии со ст. 33 Конституции РФ право гражданина на подачу обращений, в том числе жалобы закреплено только за гражданами России, что на практике не соответствует действительности. Анализ конституционных положений, сформулированных в ст.ст. 2, 16, ч. 2 ст. 19 дает основание для расширительного толкования ст. 33 Конституции РФ, что соответствует международным стандартам. В этой связи при обновлении действующего законодательства в этой сфере соответствующую правовую норму о субъектах права на обращение необходимо сформулировать в широком плане: как в отношении граждан РФ, так и иностранцев и лиц без гражданства.

По мнению диссертанта ст. 33 Конституции РФ значительно сужает круг адресатов права жалобы, включая в него только государственные органы и органы местного самоуправления. Однако на практике гражда-

**26**

не обращаются и в различные учреждения, предприятия, организации любых форм собственности, к их должностным лицам по широкому кругу вопросов. Для того, чтобы эта сфера отношений не осталась вне правового регулирования, высказывается необходимость при подготовке нового законодательного акта по вопросам рассмотрения обращений граждан включить в круг адресатов, опираясь на нормы Гражданского кодекса РФ и используя его формулировки, также предприятия, учреждения, организации независимо от организационно-правовых форм и форм собственности. Это следует сделать с учетом произошедших в России социально-экономических и правовых изменений, что позволит гражданину в полной мере реализовать свое конституционное право защищать свои права и свободы без всяких ограничений.

Автором исследуются теоретические проблемы административно-правового спора как разновидности юридического конфликта. Он имеет свою специфику, обусловленную характером регулируемых нормами административного права отношений в сфере функционирования исполнительной власти. Спор считается административным, если юридический вопрос, составляющий содержание спора, является вопросом административного права.

Рассматривая административно-правовой спор в динамике, автор выделяет несколько этапов его развития.

В данном споре одной из сторон всегда выступает администрация, а инициатором - гражданин, общественное объединение, коммерческая структура и т.д. В диссертации сосредоточено внимание на взаимосвязях «гражданин» - «орган исполнительной власти», когда эти отношения приобретают форму конфликта.

Основанием возникновения административно-правового спора является обращение гражданина в форме жалобы. Делается вывод, что предмет административного спора совпадает в данном случае с предметом защиты. Им могут быть не только нарушенные права и свободы граждан, но также и охраняемый законом интерес.

В основе административно-правовых споров лежат индивидуальные административные дела, в процессе разрешения которых осуществляется правовая оценка поведения спорящих сторон.

В работе определяются задачи, цели спора. В его структуру включа-

**27**

ется также сам процесс противоборства, участвующих в споре сторон. Анализируются внешние выражения органов исполнительной власти (должностных лиц), вызывающие конфликтные ситуации в сфере государственного управления, способы их разрешений. Выявляются юридические гарантии, подкрепляющие разрешение административно-правового спора.

Во второй главе - «Контроль омбудсмена в сфере защиты прав и свобод граждан» - анализируется зарубежный опыт развития института омбудсмена, дается его общая характеристика, а также выявляется специфика статуса Уполномоченного по правам человека в РФ, рассматриваются проблемы законодательного регулирования его деятельности.

Институт омбудсмена занимает важное место в системе субъектов, осуществляющих контроль и надзор за деятельностью органов исполнительной власти. Функции омбудсмена направлены на защиту прав граждан от произвола и злоупотребления властью со стороны чиновников. Его создание и деятельность открыли новую главу в отношениях между государством и гражданином. Сегодня институт омбудсмена по справедливости считается важным фактором укрепления законности и правовой основы в деятельности исполнительной власти, формой внесудебного контроля. Основной принцип института омбудсмена - его функциональное назначение в качестве инструмента защиты прав человека и гражданина, отличного от парламентского, судебного, административного и иных форм контроля и надзора.

Этот институт впервые был основан в Швеции в 1809 г. Начиная с 1919 г. подобные органы постепенно учреждались в других странах и вошли в систему правового контроля. Опыт свидетельствует, что потребность в этом институте возникает, прежде всего, тогда, когда существующие институты не удовлетворяют решению всех контрольных задач в отношении государственного управления и возникает необходимость «дополнительной защиты прав граждан против административного произвола в современном демократическом государстве» (И. Скала). Создание этого органа тесно связано с реализацией на практике теории разделения властей, а также с тем, что современное развитие общества, возрастание государственной и административной деятельности ведут к воз-

**28**

никновению противоречий интересов между государственно-административными органами и гражданами.

Этой тенденции способствует и постоянный рост числа работников государственного аппарата, большое количество правовых норм и предписаний, информационный дефицит парламента по отношению к исполнительной власти, перегруженность административных судов и т.д. Таким образом, распространение института омбудсмена и включение его в конституционно-политическую систему ряда стран объясняется, прежде всего, постоянно растущим проникновением государства во все социальные области жизни общества, расширением административной функции государства, ростом государственного регулирования, что приводит к умалению роли законодательной власти, упрочению позиций административного аппарата. Омбудсмен расширяет традиционные контрольные функции парламента в отношении других государственных органов. Поэтому многие страны мира дополнили уже существующие формы контроля еще одной - моделью «омбудсмен».

В государственно-правовом смысле омбудсмен понимается как достойное доверия независимое лицо, уполномоченное парламентом на охрану прав отдельных граждан, и опосредованный парламентский контроль в форме обширного надзора за всеми государственными должностями, но без права изменения принятых ими решений.

На сегодняшний день институт омбудсмена функционирует во многих государствах и быстро развивается, демонстрируя многообразие названий, статусов, а также путей приспособления к конкретным социально-политическим условиям.

При всем разнообразии форм института омбудсмена есть достаточно оснований говорить о его единой концепции: 1) прежде всего задача омбудсмена - охрана прав граждан, что определяет его позицию, как часть элемента системы правопорядка; 2) эта должность существует в рамках парламентаризма и направлена на контроль определенной деятельности государственных органов; 3) омбудсмен не является ни органом законодательной власти или государственного управления, ни судебным органом; 4) ведомство омбудсмена относится к высшим органам государства в стране; 5) в большинстве стран омбудсмен избирается парламентом и отчитывается только перед ним, несменяем в течение всей

**29**

легислатуры парламента; 6) сфера его деятельности - это отношения между гражданином и властной структурой; 7) формы работы омбудсмена носят демократический характер, процедуры слабо формализованы: 8) деятельность омбудсмена имеет широкий общественный резонанс и т.д.

Несмотря на то, что омбудсмены выполняют во всем мире общие задачи поддержания доверия между гражданами и администрацией, в каждом отдельном государстве усматриваются особенности в отношении конкретных целей и задач, поставленных перед той или иной омбудсменовской службой (В.В. Бойцова). Надо помнить, что каждый омбудсмен работает в условиях, характерных для его страны. Исходя из этого, организация и способы функционирования ведомства омбудсмена различны. Это связано со спецификой отдельных стран при применении к собственным, иной раз совершенно оригинальным правовым и административным системам, классической модели омбудсмена, что влечет за собой многообразие форм данного института. Это и естественно, так как каждая страна, создающая этот орган, стремится вписать его в уже действующую правовую систему. Вот почему при наличии общих черт эти органы имеют специфику, обусловленную национальными традициями, действующей системой органов контроля и надзора, распределением компетенций между ними и т.д.

Используя метод сравнительного правоведения, диссертант проводит анализ специфических особенностей института омбудсмена: его правового статуса, сферы компетенции, способов реагирования и т.д.

Диссертант выделяет в деятельности омбудсмена четыре основные функции, которые в своей совокупности демонстрируют своеобразие этого института.

Первая функция связана с рассмотрением жалоб, с выяснением всех обстоятельств дела о нарушении прав гражданина. Она охватывает многочисленные правомочия, позволяющие объективно разобраться в обстоятельствах дела.

Вторая функция состоит в исправлении допущенной по отношению к гражданину несправедливости. Для ее реализации омбудсмен располагает большим арсеналом возможностей.

**30**

Третья функция связана с инициированием реформ. Омбудсмен не может только ограничиться рамками конкретного дела, а обязан предпринять зависящие от него шаги по изменению негативного положения вещей в той или иной области, вплоть до выступления с законодательной инициативой.

Четвертая функция - информационно воспитательная вытекает из специфических методов его деятельности: не властный характер применяемых им средств; информирование общественности о своей работе; использование не только правовых норм, но и правовых принципов, ориентируясь как на моральные нормы, так и на соображения справедливости.

Перечисленные функции позволяют сделать вывод, что институт омбудсмена дополняет существующую систему гарантий правовой защиты. С введением этого института каталог прав граждан пополняется еще одним - правом на «хорошую», «добросовестную» администрацию. Омбудсмен, по мнению А. Кубьяка, представляется наиболее полным институциональным выражением этого права.

В Российской Федерации существует много средств, направленных на охрану прав граждан. Однако вместе с тем, следует отметить, что права граждан еще очень часто нарушаются, а предоставленные способы их защиты не всегда достаточно эффективны. Вот почему возникает проблема не только совершенствования уже имеющихся методов, но и создание новых инструментов, гарантирующих и определяющих права личности. Эти вопросы взаимосвязаны и не могут находиться в отрыве друг от друга так как, чем больше существует способов защиты прав гражданина в современном государстве, тем человечнее данное общество.

Необходимость модернизации современной системы правовых средств охраны прав индивида в России, изучение мировой практики в этой сфере на примере института омбудсмена дали импульс для начала дискуссии о возможности создания подобного правозащитного органа в нашей стране. Это сопровождалось внимательным изучением российскими правоведами вопроса о введении новой формы контроля, которая не имела ранее традиций в нашей юридической системе (В.В. Бойцова, Т.А. Васильева, Н.С. Колесова, Е.А. Лукашева, И.А. Ледях, Н.Ю. Хаманева и др.).

**31**

Конституция РФ предусматривает введение должности Уполномоченного по правам человека. Воплощение этой конституционной идеи потребовало дальнейшего законодательного урегулирования российского варианта модели омбудсмена. Сложность этого момента связана с тем, что новый институт создается в процессе реформирования политико-правовой системы, а не встраивается в структуру стабильного действующего правообеспечения (В.В. Бойцова).

Разработка концепции Закона о создании института омбудсмена в России началась еще до принятия Конституции РФ. Однако наибольшую активность этот процесс получил после закрепления данного института на конституционном уровне. За период с 1993 г. по 1996 г. было предложено достаточно большое количество различных версий будущего законодательного акта. Это не случайный факт, так как реализация правозащитного потенциала нового института в специфических условиях современной России возможна только при четко отрегулированной правовой регламентации правового статуса и способов функционирования российского варианта омбудсмена.

В 1997 г. принят Федеральный конституционный закон «Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации». Исходя из концепции Закона, Уполномоченный призван осуществлять на территории России контроль за соблюдением прав и свобод человека и гражданина, гарантированных Конституцией РФ, законами и другими нормативными актами, а также международными пактами и соглашениями, ратифицированными или утвержденными Российской Федерацией.

Проведенный диссертантом подробный сравнительно-правовой анализ положений нового российского Закона с зарубежными моделями института омбудсмена демонстрирует его соответствие мировой практике нормативного закрепления принципов деятельности, прав обязанностей, гарантий, функциональной направленности в деле защиты прав человека и гражданина.

Вместе с тем в диссертации подчеркивается необходимость дальнейшей конкретизации правового статуса Уполномоченного по правам человека в РФ, в частности, актуальным является вопрос о наделении его правом законодательной инициативы. В этой связи делается предложе-

**32**

ние о внесении изменений и дополнений в Конституцию РФ относительно расширения круга субъектов права законодательной инициативы.

Остается нерешенным вопрос о возможности гражданина обращаться к Уполномоченному в случае неудовлетворения решением Конституционного Суда РФ. Видимо, исходя из положения Федерального конституционного закона «О Конституционном Суда Российской Федерации» это сделать невозможно.

Автор подвергает критике очень широкую сферу компетенции Уполномоченного, закрепленную в Законе. Для реального обеспечения правозащитного механизма с тем, чтобы Уполномоченный был активным поборником прав и свобод человека во всех сферах жизни на деле, но не на бумаге, необходимо создание дополнительных уполномоченных разного уровня. Речь идет о необходимости децентрализации полномочий Уполномоченного по правам человека в РФ. Рассматривается возможность создания подобного органа в субъектах Федерации, а также обосновывается потребность в организации системы специализированных уполномоченных по конкретным проблемам, действующих на основе отдельных нормативно-правовых актах. Диссертант считает, что в этом случае взаимоотношения всех существующих Уполномоченных должны быть лишены принципа жесткой централизации. Эти взаимосвязи следует отнести к отношениям координационного типа.

Комплексный подход к решению проблемы формирования нормативно правовой базы института Уполномоченных в нашей стране позволит ликвидировать существующие пробелы в сфере функционирования механизмов защиты прав и свобод человека и гражданина в сфере исполнительной власти.

В третьей главе - «Судебный контроль за реализацией прав и свобод граждан в сфере исполнительной власти» - анализируется история становления и развития института судебного обжалования действий администрации, а также деятельность судов всех уровней в этой сфере. К ним относятся органы административной юстиции, квази-судебные органы, конституционные суды, суды общей юрисдикции, а также арбитражные суды.

Судебный контроль - понятия очень широкое, однако в диссертации акцент сделан только на одной его форме - обжалование гражданином

**33**

действий администрации. Развитие этого института в разных государствах прошло довольно сложные и неоднозначные этапы своего становления. В результате государства построили систему защиты административных прав граждан, как правильно отметил Д.М. Чечот, с учетом исторической обстановки и индивидуальных потребностей общественного развития в каждой стране.

Своеобразно происходило становление и развитие института судебного контроля в России. Теоретические разработки этого вопроса были тесно связаны с проблемой административной юстиции. В диссертации анализируются позиции авторов по этому вопросу (С.Н. Абрамов, В.Ф. Дерюжинский, А.И. Елистратов, М.Ю. Загряцков, Н.П. Карадже-Искров, А.Ф. Клейнман, Н.М. Коркунов, С.А. Корф, А.Е. Лунев, А.А. Мельников, Е.К. Носов, Л.И. Поволоцкий, Д.И. Полумордвинов, Е.А. Ровенский, Е.И. Ремнев, С.С. Студеникин, И.А. Ямпольская и др.), а также исследуется нормативный материал, начиная с актов, которые были приняты в 1918 г.

Несмотря на различную оценку характера административно-правовых отношений и судебной процедуры по административным делам, большинство авторов были единодушны в отношении существа и значения судебного контроля за законностью административных актов. Вместе с тем, другая часть представителей науки решительно выступала против возможности применения административного иска в административном процессе в деятельности судебных органов. В то же время, отрицая административную юстицию, они признавали полезность рассмотрения судом некоторых вопросов из области административно-правовых отношений.

Проведенный в работе анализ позволяет сделать вывод, что в начальный период существования советского государства отмечалось значительное расхождение взглядов ученых на сущность, пределы, характер института судебного контроля за деятельностью администрации. Это оказало решающее влияние на положение доктрины в рамках правовых гарантий законности в более поздний период, т.е. обусловило ее поляризацию.

Сегодня право граждан на судебную защиту реализуется во многих странах мира через систему специальных органов - административную

**34**

юстицию. Полемика о содержании этого институт длится в юридической науке уже более ста лет. Она в основном касается самого термина, понятия «административная юстиция», а также применения этого института в различных странах. В этой связи разные авторы относят к административной юстиции различные органы, в том числе и суды общей юрисдикции, а также и сам юрисдикционный процесс в органах управления. В самом широком смысле административная юстиция представляется как порядок разрешения споров, возникающих между гражданином и органом государственного управления, в сфере управленческой деятельности. Вот почему данный вид юстиции принято называть административной. Вместе с тем решение проблемы точного определения понятия и выявления сущности административной юстиции затруднено тем, что содержание, которое вкладывается в этот термин, не равнозначно понимается в юридической литературе. Это связано с многообразием конкретных разновидностей административной юстиции, появление которых вызвано комплексом исторических, социально-экономических и политических причин.

Доктрины административной юстиции в разных странах имеют общие черты и различия. Исторически в западных странах сложились две основные системы или модели административной юстиции: континентальная и англо-американская. Особенностью первой является наличие системы специализированных судов, которые, как правило, отделены от общей судебной системы. Для второй характерно отсутствие специальных органов административной юстиции, а также наделение широкой компетенцией судов общей юрисдикции по разрешению административно-правовых споров. Имеются также и смешанные формы.

В диссертации дается сравнительно-правовой анализ моделей административной юстиции Франции, ФРГ, Великобритании, США, Болгарии. Проведенное исследование подтверждает тезис о существовании многочисленных разновидностей этого института.

В последние годы в России проблеме административной юстиции уделяли все большее внимание. Однако следует отметить, что до сих пор остается спорным вопрос о понятии этого явления. Распространенной позицией при определении института административной юстиции является включение в него деятельность судов общей юрисдикции по рас-

**35**

смотрению административных споров. Однако такая постановка вопроса имеет основания для критики, так как произошло слияние двух близких, но не идентичных понятий: административная юстиция и правосудие по административным делам, различающихся по способам реализации гражданином права на рассмотрение административной жалобы. С позиции диссертанта объединение этих двух самостоятельных институтов нельзя признать удачным. На сегодняшний день в России мы можем констатировать наличие именно правосудия по административным делам. В диссертации поддерживается позиция, высказана В.В. Сажиной о наличии разницы в субъективном составе спорного правоотношения, т.е. в субъектах рассмотрения административного спора.

Разрешение этой категории дел определяется нормами гражданского процессуального законодательства (ГПК РСФСР глава 241). Это позволяет специалистам по гражданскому процессу сделать вывод, что имеет место спорное гражданское судопроизводство, с той особенностью, что в качестве средства правовой защиты выступает не иск, а жалоба. Более того, высказывается мнение о необходимости унифицировать процесс и рассматривать подобные дела в одном производстве - исковом (В.М. Жуйков). Подобная позиция вызывает возражения диссертанта. Своеобразие процессуальных норм главы 241 ГПК РСФСР, таких как порядок подачи и оформления жалобы, сроки обращения в суд, сроки и процедура рассмотрения жалобы, процесс вынесения решения и его исполнение дают основание говорить о том, что мы имеем дело с административным процессом, который осуществляется судом общей юрисдикции, т.е. - с правосудием по административным делам.

Автор высказывает свое несогласие с широким истолкованием административной юстиции, включающем в него и административную юрисдикцию. Подобное слияние, по мнению диссертанта, не совсем удачно. Административная юрисдикция всего лишь смежная форма разрешения административно-правовых дел, которая не является аналогией или составной частью административной юстиции. Вместе с тем определенное сходство имеет место, однако субъектом административной юрисдикции является орган государственного управления, тогда как административная юстиция, с позиции диссертанта, не сливается с администрацией, а характеризуется системой специальных органов, разрешающих кон-

**36**

фликты, возникающие между гражданином и исполнительной властью. Поэтому право на существование имеют правосудие по административным делам, административная юрисдикция и административная юстиция. На это нас ориентирует ст. 118 Конституции РФ, которая закрепила в качестве самостоятельного института судопроизводства - административное судопроизводство, а также Федеральный конституционный закон «О судебной системе Российской Федерации».

Понимая административную юстицию как самостоятельную систему специальных органов судебной власти, осуществляющих контроль в сфере государственного управления, а также защиту субъективных прав граждан, в случае их нарушения незаконными действиями (бездействием), решениями администрации, диссертант придерживается точки зрения о необходимости создания целостной системы административных судов, обособленных от судопроизводства в судах общей юрисдикции. Исходя из сложной экономической ситуации, на первом этапе возможно пойти по пути сочетания административной юстиции и судопроизводства по делам, возникающим из административно-правовых отношений, путем выделения специализированных коллегий (палат) в рамках судов общей юрисдикции.

Кроме того, административная юстиция может быть представлена квазисудебными органами при некоторых ведомствах, для решения конкретных дел, например, по вопросам налогообложения, социальной защиты и т.д. Однако создание подобных органов не должно лишать права гражданина в конечном итоге обратиться за защитой своих прав в судебные органы.

Естественным продолжением укрепления суда как третьей власти в государстве было бы учреждение системы административных судов. Она может быть скопирована с системы построения судов общей юрисдикции. Другой вариант формирования административной юстиции связан с сохранением специализированных палат на низовом уровне судов общего права и созданием Административного суда в каждом субъекте Федерации, а также Высшего Административного Суда РФ, наделенных функциями рассматривать как кассационные жалобы, так и правом разрешать некоторые категории дел по первой инстанции.

**37**

Предложенные автором варианты концепции административной юстиции в России могут быть реализована при условии принятия Административного процессуального кодекса РФ. Исходя из широкого понятия «административного процесса», нормы, связанные с административным судопроизводством следует включить в специальную главу данного акта. В диссертации излагаются основные положения, которые должны, с позиции автора, найти в кодексе свое нормативное закрепление.

Ведущее место в системе юридических механизмов защиты прав и свобод человека в современном мире принадлежит институту конституционного контроля. В диссертации приводятся различные классификации системы органов этого вида контроля, изложена история его развития в России. Внимание диссертанта сосредоточено на институте индивидуальной конституционной жалобы, которая играет важную роль в системе конституционного правосудия и, особенно, в области защиты прав и свобод человека и гражданина. Сегодня этот институт присущ большинству современных государств, что связано с идеей правового государства. В диссертации дается сравнительно-правовой анализ этого института (Австрия, ФРГ, Франция, Испания). Индивидуальная конституционная жалоба расценивается доктриной и практикой не только как важная гарантия защиты прав гражданина от произвола властей, но и как средство обеспечения и развития конституционно-правовых начал демократии, основу которой составляют права и свободы человека.

Автор полностью согласен с позицией И.А. Ледях, которая полагает, что конституционная жалоба не только защищает индивида и его субъективные права, но способствует также реализации принципа правового государства о связанности всех ветвей власти конституцией и законом, гарантирующим права и свободы человека.

В работе рассматриваются теоретические вопросы, а также практика применения индивидуальной конституционной жалобы. Делается вывод, что этот вид жалобы выступает в качестве действенной гарантии защиты прав и свобод личности, закрепленных в Конституции РФ, а разрешение таких жалоб Конституционным Судом РФ становится одним из главных направлений в деятельности этого органа. Именно индивидуальная жа-

**38**

лоба, а точнее сама возможность обращения в специально созданный для защиты конституционных прав орган значительно поднимает уровень защищенности таких прав.

В современных условиях одним из важнейших способов защиты прав и свобод граждан в сфере исполнительной власти является контроль, осуществляемый судами общей юрисдикции.

Анализ законодательства и практики зарубежных стран демонстрирует, что решение проблемы подведомственности административно-правовых споров различно в зависимости от того, какой общий принцип положен в ее основу. В зарубежном законодательстве существует два метода (принципа) правового регулирования сферы судебного контроля: генеральное положение и перечневой метод. Первый означает принципиальную возможность судебного обжалования любого индивидуального административного акта, который затрагивает субъективные права и определяемые законом интересы граждан (Болгария, Румыния, Франция, США).

Другой метод заключается в перечислении конкретных видов решений, подлежащих обжалованию, т.е. в создании перечня дел (Венгрия, Польша и др.). Выбор одного из указанных методов вызывается политическими, экономическими и юридическими соображениями, с учетом практики применительно к конкретной стране с характерными для нее национальными особенностями.

В диссертации приводится дискуссия по поводу перечисленных выше методов, которая имела место в нашей стране в период подготовки проекта Закона СССР «О порядке обжалования в суд неправомерных действий органов государственного управления и должностных лиц, ущемляющих права граждан». Диссертант солидарен с позицией тех авторов, которые полагали, что Конституция СССР 1977 г. открыла возможность обжалования в суд любого административного решения, действия (бездействия), нарушающего права гражданина (В.И. Ремнев, Э.М. Мурадьян, Д.М. Чечот и др.). Время подтвердило правильность концепции юристов, придерживающихся радикальной позиции.

Вместе с тем следует отметить, что огромный массив правоотношений все еще находился вне судебного контроля, был изъят из сферы действия Закона. Необходимость дальнейшего расширения границ судебного кон-

**39**

троля, несовершенство законодательства бывшего СССР явились предпосылкой для разработки и принятии 27 апреля 1993 г. нового российского Закона «Об обжаловании в суд действия и решений, нарушающих права и свободы граждан», а также Закона от 14 декабря 1995 г. о внесении изменений и дополнений в этот Закон. В отличие от союзного Закона этот акт значительно расширил пределы судебного обжалования.

Диссертантом проведен глубокий анализ положений Закона от 27 апреля 1993 г., материалов Пленумов Верховного Суда РФ по применению его положений. Подвергается критике ст. 3 Закона, а также ст. 2393 ГПК РСФСР относительно пределов действия Закона, касающихся обеспечения обороны и государственной безопасности. Автор отмечает, во-первых, странность включения подобной материальной нормы в гражданско-процессуальное законодательство, во-вторых, не соответствие этого положения Конституции РФ, в-третьих, слишком широкую формулировку данного исключения, что влечет ущемление прав граждан.

Вызывает возражение формулировка другого исключения в части, касающейся исключительной компетенции Конституционного Суда РФ. Дело в том, что в Федеральном конституционном законе «О Конституционном Суде Российской Федерации», а также в ранее действовавшем акте не определена эта компетенция. Анализ ст. 3 Закона позволяет сделать вывод об исключительной подсудности этому органу нормативных актов Президента РФ, Федерального Собрания и Государственной Думы Федерального Собрания, нормативных актов Правительства РФ. Однако в случае возникновения спора между гражданином и властными структурами гражданин может обжаловать в этот орган только противоречащие Конституции РФ законы или их нормы. В этой связи представляется необходимым более четко сформулировать норму, определяющую пределы действия Закона от 27 апреля 1993 г., касающуюся данного исключения.

В ст. 1 этого Закона отсутствует упоминание частных коммерческих организаций, что создает уже на практике определенные трудности для гражданина, пытающегося защитить свои права в судебном порядке.

Делается вывод, что Закон от 27 апреля 1993 г. не носит кодифицирующий характер, не охватывает на сегодняшний день всех случаев, когда допускается судебное обжалование действий (решений) органов и

**40**

должностных лиц. Он не отменил ранее принятых и действующих сейчас законодательных актов о судебном обжаловании решений ряда органов и должностных лиц в сфере исполнительной власти. Вот почему возникает необходимость дальнейшего совершенствования законодательства в этой сфере с учетом положений конституции РФ. По мнению диссертанта необходимо расширить сферу судебного контроля и распространить его на те действия и решения, которые пока в соответствии с рядом законодательных актов не подпадают под этот контроль.

Анализ статистических данных демонстрирует бесспорный факт - количество обращений в суд по сравнению с концом 80-х годов значительно увеличилось, но вместе с тем, следует отметить, что институт судебного обжалования действий и решений органов исполнительной власти еще не получил надлежащего развития.

Законодательством (гл. 241 ГПК РСФСР) прямо не урегулирован вопрос о том, как должен поступать суд, если будет выяснено, что имеет место спор о праве, требующий иной процедуры. Приведенные в диссертации примеры свидетельствуют о важности этого момента в связи с защитой гражданином своих прав. По этому вопросу диссертант основывает свою позицию, опираясь на материалы Пленума Верховного Суда РФ от 21 декабря 1993 г.

В диссертации исследуется проблема границ судебного контроля. Автор полагает, что признание за судом реформационных прав поколебало бы принципы разграничения компетенции между различными органами власти в государстве.

Накопленный опыт судебной защиты прав граждан демонстрирует двоякий эффект этого института: во-первых, суд, признав решение противоречащим закону, обеспечивает таким образом законность, а, во-вторых, повышается уровень работы исполнительных органов по делам, подлежащим судебному контролю.

В диссертации анализируется роль арбитражных судов, в деле защиты прав граждан от неправомерных действий органов исполнительной власти и их должностных лиц. Выделяются новые положения Арбитражного процессуального кодекса РФ, касающиеся правозащитных функций этих органов судебной власти. Автор солидарен с позицией ряда авторов (В.В. Бойцовой, Н.Г. Салищевой), согласно которой в сфере полномочий

**41**

арбитражных судов на сегодняшний день просматриваются функции административной юстиции, признавая это мерой вынужденной.

Неясность вопросов о разграничении подведомственности дел между судами общей юрисдикции и арбитражными судами вызывает определенные практические трудности для граждан. В этом случае можно руководствоваться общим правилом в ч. I ст. 46 Конституции РФ: все, что законом не отнесено к компетенции специальных судов, следует отнести к подведомственности судов общей юрисдикции. Предложенные в постановлении Пленума Верховного Суда РФ и Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ от 18 августа 1992 г. критерии разграничения компетенции, по мнению автора, не носят универсального характера с учетом положений п. 2 ст. 22 АПК РФ.

Проблема обязательности и исполняемость судебных решений является одной из важнейших. Отсутствие механизма, предусматривающего безусловное исполнение принятых судом решений и ряд других моментов, явилось причиной того, что эти решения чего оставались лишь на бумаге. Автор полагает, что принятые Федеральные законы «Об исполнительном производстве» и «О судебных приставах» изменят ситуацию и обеспечат принудительное исполнение решений судов общей юрисдикции и арбитражных судов. Принятие этих Законов потребует внесение изменений и дополнений в законодательство РФ, в частности, в Гражданский процессуальный кодекс РСФСР и Арбитражный процессуальный кодекс РФ.

В четвертой главе - «Административный порядок рассмотрения жалоб граждан и проблемы его законодательного регулирования» - анализируются проблемы, связанные с понятием, значением и принципами производства по рассмотрению жалоб граждан. В настоящее время уже нет сомнений в существовании административного процесса и соответствующих правовых институтов, посредством которых регулируются складывающиеся в ходе него общественные отношения. Однако до сих пор в юридической науке не сложилось общего мнения по поводу рамок и объема административного процесса, что является следствием сложности изучаемого явления.

В прошлом процессуальная форма иногда рассматривалась как один из признаков, отличающих правосудие от других видов государственной

**42**

деятельности. На этой основе делался вывод, что административного процесса не существует. Такой своеобразный подход не может быть признан позитивным, так как процессуальные формы присущи не только деятельности суда, но также свойственны для всех государственных органов.

В нашей стране и за рубежом сложилось несколько взглядов на трактовку административного процесса.

Сторонники узкого понятия рассматривают его как явление, которое связано лишь с решением индивидуальных дел по поводу споров и с применением мер административного принуждения, т.е. с юрисдикционной деятельностью органов государственного управления.

В широком смысле под административным процессом понимается порядок правоприменительной деятельности органов государственного управления.

Анализируя различные теоретические толкования административного процесса, автор приходит к выводу о предпочтительности широкой трактовки. В таком понимании административный процесс можно представить в качестве самой государственно-управленческой деятельности во всем многообразии ее практических проявлений.

На сегодняшний день, как полагают некоторые юристы, российское законодательство не дает юридической основы для того, чтобы можно было руководствоваться столь широким пониманием административного процесса. С их позиции речь идет о различного рода административных процедурах и соответствующих им административно-процедурных правилах. Создание на их основе свода (кодекса) - перспективная задача. В тоже время некоторые административисты считают, что полная кодификация всех административно-процессуальных норм не нужна (Б.М. Лазарев), другие авторы предлагают провести полную кодификацию (В.Д. Сорокин, В.А. Лория, Н.Г. Салищева и др.). Следует согласиться с последней позицией, ибо в России настало время для серьезного подхода к выработке концепции Административно-процессуального кодекса, который должен стать важнейшим средством регулирования отношений между гражданами и государственными органами, обеспечить процессуальными нормами реализацию и защиту прав граждан.

**43**

Отмечая, что рассмотрение теоретических основ административного процесса является предметом самостоятельного отдельного исследования, автор высказывает ряд общих соображений относительно концепции модели Административно-процессуального кодекса, подчеркивая, что это задача будущего. На сегодняшний день более реальным для регулирования и упорядочения отношений между гражданином и властными структурами в рамках неюрисдикционного производства являются подготовка и принятие Федерального закона «Об обращениях граждан», сконструированного по принципу сочетания материальных и процессуальных норм. Впоследствии он мог бы стать одной из составных частей процессуального кодекса.

В теории административного права важным является вопрос о соотношении понятий «процесс», «процедуры», «производство». Ученые-административисты имеют различные позиции по данной проблеме. Одни рассматривают процесс и производство как деятельность (Д.Н. Бахрах, Э.Н. Ренов и др.), другие - как порядок осуществления деятельности (С.И. Котюргин, В.Д. Сорокин и др.), третьи под процессом понимают деятельность, а под производством процедуру ее осуществления (O.K. Застрожная, М. Масленников и др.), высказываются и другие точки зрения по этому вопросу (Ю.М. Козлов, В.А. Лория, В.А. Юсупов, А.Ю. Якимов и др.). Диссертанту близка позиция, дающая определение административного производства как урегулированного нормами права, вида деятельности соответствующих субъектов административной юрисдикции по разрешению индивидуальных дел. Таким образом, понятие процесса и производства не тождественны. Административное производство является специальной процессуальной формой, в которой осуществляется административный процесс.

Существуют различные классификации административных производств, однако все они включают в себя производство по жалобам граждан.

Практика подтвердила высказанное еще в 1924 г. слова М.Д. Загряцкова о том, что хорошо развитое административное производство всемерно способствует развитию личной инициативы и личной заинтересованности граждан, без чего государственная власть никогда не сумеет

**44**

уловить мелкие, но каждодневные нарушения закона, которые допускаются в процессе исполнительной и распорядительной деятельности.

В диссертации подчеркивается важное теоретическое и практическое значение принципов административного процесса, а также его отдельных производств. Анализ законодательства, теоретические разработки в этой области, а также сравнительный метод исследования данного вопроса позволили выделить принципы административного производства по жалобам граждан. К ним автор относит принципы: законности, публичности, материальной истины, andi partem - принцип недопустимости принимать во внимание объяснения только одной стороны, непосредственности или доступности, равенства сторон, экономичности процесса, ведение производства на языке коренной национальности, ответственности за надлежащее ведение производств, состязательности, участия общественности и др. Все эти принципы тесно связаны и испытывают взаимное влияние. В диссертации дан анализ основных принципов производства по жалобам.

Все производство по рассмотрению жалоб граждан складывается из различных стадий. Важнейшей из них является стадия вынесение решения. От содержания этого индивидуального акта зависит будут ли требования гражданина удовлетворены полностью, частично или отклонены совсем.

Принимаемое решение в сильной степени зависит от содержания жалобы, кроме того процессу выработки решения должен способствовать установленный законодательством порядок принятия и рассмотрения жалобы. В этой связи четкое правовое регулирование всех стадий производства по ней имеет большое значение. Диссертант подробно характеризует все стадии производства по жалобам (прием, первичное направление, проверка, принятие решения, вступление его в законную силу и исполнение решения), сопоставляя законодательные акты зарубежных стран и практику их применения.

В работе анализируется действующий Указ Президиума Верховного Совета СССР от 12 апреля 1968 г. «О порядке рассмотрения предложений, заявлений и жалоб граждан», отмечаются его положительные характеристики, в то же время подчеркиваются его недостатки, которых следует избежать при конструировании нового Закона «Об обращении граж-

**45**

дан». Автор делает ряд конкретных предложений по совершенствованию в России нормативного регулирования производства по жалобам для каждой конкретной стадии, в частности, установление предельного срока подачи жалобы, право гражданина на тайну подписи, право на непосредственное участие гражданина в ходе расследования, на ознакомление с материалами дела, на предоставление доказательств и т.д. Автор полагает, что именно в рамках этого акта следует определить задачи всего производства по жалобам, решить проблему доказательств, отразить положения, касающиеся обязанностей органов и должностных лиц по рассмотрению жалоб граждан инстанционность их подачи, а также сроки принятия и исполнения решений и т.д.

Решение по жалобе должно быть мотивированным и содержать определенные реквизиты. Следует установить правило, что письменное решение вручается гражданину во всех случаях отказа в удовлетворении его жалобы. Упорядочение этих вопросов, несомненно, усилило бы гарантии законности разрешения жалоб граждан.

Существенный момент в рассмотрении жалобы гражданина - определение срока исполнения, принятого по ней решения, а также установление момента завершения всего производства по жалобе. На первом этапе этот вопрос может быть решен путем законодательного закрепления общей нормы, в соответствии с которой срок разрешения жалобы заканчивается только с момента исполнения принятого по ней решения.

Реальное значение имело бы правило, устанавливающее, что при исполнении решения по жалобе должны устраняться все последствия, наступившие в результате отмененных неправомерных актов и незаконных действий. При фактической невозможности этого должна обеспечиваться материальная и моральная компенсация.

Важным фактором соблюдения законности прав и интересов граждан в производстве по жалобам является формирование института ответственности соответствующих структур, которые эту жалобу рассматривают, а также в ряде случаев и самого обращающегося при нарушении им законодательства, действующего в этой сфере.

Диссертант анализирует различные точки зрения юристов по проблемам ответственности государства и иммунитета верховной власти

**46**

(Ю. Барри, В.В. Бойцова, Л.В. Бойцова, М.С. Малеин и др.), положения Конституции РФ (ст. 53), нормы Гражданского кодекса РФ (ст. 16) и других актов по этим вопросам.

В работе делается вывод о необходимости внесения изменения и дополнений в УК РФ (норму, касающуюся ответственности за умышленное ущемление должностным лицом прав и законных интересов граждан, связанные с преследованием за критику), в КоАП РСФСР (норму, предусматривающую ответственность в виде штрафа за нарушение порядка регистрации обращений, сроков их рассмотрения, принятия заведомо необоснованного, незаконного решения), а также о необходимости разработки дисциплинарного кодекса государственных служащих. По мнению диссертанта, только комплексный подход к изучению и нормативному регулированию института ответственности за нарушения в сфере рассмотрения обращений граждан сделает его действенным фактором укрепления законности в исследуемой области правоотношений.

В заключении диссертантом формулируются основные выводы, полученные в результате исследования, и предложения по совершенствованию способов защиты прав граждан в сфере исполнительной власти.

**47**

**Основные положения диссертации опубликованы в следующих работах автора:**

1. Защита прав граждан в сфере исполнительной власти. Монография. - М.: ИГП РАН, 1997. - 13,5 п.л.

2. Право жалобы граждан в европейских социалистических странах. - М: Наука, 1984. - 8 п.л. (Рецензия на книгу - Правоведение. - 1987. - № 1).

3. Управленческие процедуры. Глава в коллективной монографии. М: Юридическая литература, 1988. - 1 п.л. (в соавторстве).

4. Конституция Российской Федерации: Комментарий / Под ред. Б.Н. Топорнина. - М: Юристъ, 1997 (Комментарий статей 33, 103/д) - 0,5 п.л.

5. Гражданин обратился с жалобой. Брошюра. - М.: Знание, 1990. - № 7. - 3,75 п.л. (в соавторстве).

6. Охрана прав граждан в зарубежных странах. Институт омбудсмена. - М.: ИНИОН, 1991. - 2,5 п.л.

7. Постатейный комментарий к Закону РФ от 27 апреля 1993 г. «Об обжаловании в суд действий и решений, нарушающих права и свободы граждан» . - М.: Фонд «Правовая культура». База данных справочно-информационной системы «Гарант», 19%. - 2 п.л.

8. Аналитический обзор по теме «Жалоба гражданина на неправомерные действия аппарата управления в зарубежных странах (сравнительно-правовой аспект)». - М.: Фонд «Правовая культура». База данных справочно-информационной системы «Гарант», 1993. - 8 п.л.

9. Конституционное право граждан на подачу обращений (проблемы законодательного регулирования) // Государство и право. - 1996. - № 11. - 1 п.л.

10. Обжалование в суд действий и решений, нарушающий права и свободы граждан // Государство и право. - 1993. - № 11. - 0,8 п.л.

11. Административная юстиция США // Государство и право. - 1993. - № 3. - 0,8 п.л.

12. Роль омбудсмена в охране прав граждан // Советское государство и право. - 1990. - № 9. - 0,7 п.л.

13. Место и роль омбудсмена в системе правового контроля //Правоведение. - 1992. - № 2. - 0,7 п.л.

14. Контроль омбудсмена за соблюдением прав и свобод граждан // Конституция Российской Федерации и совершенствование механизмов защиты прав человека. - М.: ИГП РАН, 1994. - 0,6 п.л.

15. О совершенствовании процедуры рассмотрения жалоб граждан // Конституция СССР и правовые проблемы совершенствования руководства народным хозяйством. - М.: ИГП АН, 1979. - 0,5 п.л.

16. Ответственность должностных лиц и граждан за нарушение законодательства о предложениях, заявлениях и жалобах // Правовые основы ответственности в управлении. - М.: ИГП АН, 1981. - 0,5 п.л.

17. Роль территориального, отраслевого и функционального управления в охране прав граждан // Сочетание отраслевого и территориального управления в СССР и ГДР. - М.: ИГП АН, 1982. - 0,5 п.л.

18. Правовое регулирование судебного порядка рассмотрения жалоб граждан в социалистических странах // Формы государственного управления. - М.: ИГП АН, 1983. - 0,6 п.л.

19. Обращения граждан как одна из форм участия в управлении // Материалы школы молодых ученых социалистических стран г.Бургас 1983 г. - София, 1984. - 0,5 п.л.

20. Демократический институт права жалобы: пути развития и совершенствования // Материалы школы молодых ученых социалистических стран г. Варна 1988 г. - София, 1988. - 0,5 п.л.

21. Куда подать жалобу // Социалистическая законность. - 1990. - № 12. - 0,5 п.л.

22. Это странное слово «омбудсмен» // Человек и право. - 1992. - 0,3 п.л.

23. Способы защиты прав граждан в административном праве // Сборник общества «Русско-немецкий обмен». - СПб, 1994. - 0,5 п.л.

24. О концепции развития системы исполнительной власти // Государство и право. - 1996. -  № 8. - 1,5 п.л. (коллективная статья сектора административного права ИГП РАН).

25. Перспективы развития института права жалобы //Материалы Всесоюзной научно-практической конференции. - Калинин, 1987. - 0,3 п.л.

26. Пути совершенствования советского законодательства о праве жалобы // Тезисы Республиканской научно-практической конференции. - Ашхабад, 1988. - 0,2 п.л.

27. Юридический справочник для населения. - М.: Юридическая литература, 1988. (Член авторского коллектива). - 0,5 п.л.

28. Проблемы становления института омбудсмена в России // Государство и право. - 1997. - № 9. - 1 п.л.

Общий объем опубликованных по теме диссертации научных работ около 45 п.л.

**48**