---
layout: post
title:  "Понятие и классификация прав человека"
date:   2019-10-02
categories: jekyll update
---


Проблемы теории государства и права: Учебник._Дмитриев Юрий Альбертович_

# § 1.2. Понятие и классификация прав человека

**§ 1.2. Понятие и классификация прав человека**

Одной из высших ценностей человеческой цивилизации, охватывающей различные стороны индивидуального и общественного бытия, являются права человека - неотъемлемые свойства и возможности, определяющие меру его свободы, закрепленные в правовых нормах, нравственных и политических правилах, религиозных догматах; возможности использования человеком наиболее существенных благ, зашиты его жизненных интересов; пределы осуществления государственной власти, способ свободного развития личностью ее способностей и талантов; способ защиты человечества от глобальных угроз его существованию[493].

Правам человека присущи определенные особенности, которые сводятся к следующему:

1. Права человека имеют естественный характер и возникают в результате самого факта рождения человека, имеют неотчуждаемый, неотъемлемый характер, являются непосредственно действующими и признаются высшей социальной ценностью. Их содержание детерминируется условиями социально-экономического, политического и культурного развития общества.

2. Они опосредствуют отношения личности с государством в целом, с международным сообществом.

3. Права человека выступают необходимой частью права, определенной формой выражения его главного содержания.

4. Они складываются объективно и не зависят от государственного признания.

5. Права человека зафиксированы не только в нормах внутригосударственного (конституционного, административного, гражданского и др.), но и в нормах международного публичного права.

6. Механизм защиты прав человека охватывает средства не только внутригосударственной, но и международной защиты.

7. Структура правомочий, составляющих содержание прав человека, совпадает со структурой обычного субъективного права, однако указанные правомочия прав человека имеют определенные особенности.

Содержанию прав человека присущи различные аспекты, вследствие того, что права человека являются комплексном социальном явлением, в котором концентрируются разнообразные формы социальной действительности и общественного сознания.

Нравственные аспекты содержания прав человека состоят в том, что они выражают идею социальной ценности личности. Например, в праве на жизнь, закрепленной в ст. 6 Международного пакта о гражданских и политических правах, проявляется высокое уважение к человеческой жизни как бесценного, наивысшего блага.

Политические аспекты содержания прав человека заключаются в том, что эти права неотъемлемы от демократии и составляют необходимое условие, цель и смысл всех демократических институтов власти. Формирование и развитие прав человека неразрывно связано с генезисом демократии.

Социально-экономические аспекты содержания прав человека связаны с тем, что они детерминируются социальными и экономическими условиями существования общества. Они выражают прогрессивные потребности экономического развития человечества, социальные интересы людей. И это один из самых существенных аспектов содержания прав человека.

Духовные аспекты содержания прав человека можно найти в произведениях таких великих деятелей мировой культуры, как Микеланджело, Байрон, Пушкин, Толстой, в которых отстаивались благородные идеи совершенства человеческой личности, ее достоинства, свободы, непримиримости к угнетению и несправедливости.

Религиозные аспекты содержания прав человека имеют двойственную природу, т.е. религия может санкционировать, одобрять, поддерживать концепцию прав человека, но некоторые ее положения противоречат идее гуманизма. С одной стороны, признание равенства людей перед Богом, неприятие социальной несправедливости. Так, заповеди Ветхого Завета: &quot;не убий&quot;, &quot;не укради&quot;, &quot;не прелюбодействуй&quot; отражают нравственные правила, принятые в человеческом обществе. С другой стороны, такой религиозный постулат как &quot;нет власти не от Бога&quot; показывает совсем другое отношение к правам человека. Возникает вопрос: не кроется ли здесь одобрение любой власти, в том числе деспотической, попирающей права человека?

Правовые аспекты содержания прав человека являются юридической категорией, зафиксированной как нормами международного, так и нормами внутригосударственного права (конституционного административного, гражданского, уголовного, уголовно-процессуального и др.).

Права человека и гражданина могут классифицироваться по следующим критериям:

1. С точки зрения генерационного[494] основания выделяются четыре поколения[495][496].

Второе поколение - социально-экономические права человека - сформировалось в процессе борьбы народов за улучшение своего экономического уровня, повышение культурного статуса (так называемые &quot;позитивные&quot; права). В начале XX в. в результате резкой поляризации общества была выдвинута идея социального реформирования, призванная смягчить противостояние между богатыми и бедными. На основе Манифеста германского кайзера 1881 г. в стране была установлена единая система социального обеспечения в сфере социального страхования. Веймарская конституция 1919 г. закрепляла возможность добывать себе содержание трудом, право на социальное страхование в случае болезни и старости. Широкий набор прав &quot;второго поколения&quot; был закреплен в Конституции СССР 1936 г. (право на труд, отдых, образование, социальное обеспечение, медицинскую помощь), хотя некоторые из них, например, право на образование, в качестве программы были заявлены еще в Конституции 1918 г. Несмотря на то, что социальная защищенность гражданина в СССР была минимальной, документально она существовала и хотя бы этим оказывала воздействие на мировое общественное сознание.

После Второй мировой войны стало формироваться третье поколение прав человека. Особенность этих прав, по мнению профессора Е.А. Лукашевой, состоит в том, что они являются коллективными и могут осуществляться общностью (ассоциацией)[497]. Подобная тока зрения высказана и К. Васаком, который к третьему поколению прав относит только коллективные права, основанные на солидарности: право на развитие, на мир, независимость, самоопределение, территориальную целостность, суверенитет, избавление от колониального угнетения, право на достойную жизнь, на здоровую окружающую среду, на общее наследие человечества, а также право на коммуникацию.

Сейчас активно формулируются права человека четвертого поколения. Существуют две точки зрения по поводу того, какие права входят в четвертое поколение. Первая точка зрения исходит из того, что права человека четвертого поколения связаны с клонированием и другими открытиями в области биологии[498]. Вторая исходит из того, что это поколение состоит из права на информацию и информационные технологии[499].

2. В зависимости от содержания выделяют:

Личные или гражданские права призваны обеспечивать свободу и автономию человека как члена гражданского общества, его юридическую защищенность от какого бы то ни было незаконного внешнего вмешательства. Государство признает свободу личности в определенной сфере отношений, которая отдана на усмотрение индивида и не может быть объектом притязаний другого индивида[500]. По существу, этот блок прав охватывает фундаментальные аспекты свободы личности, выражая гуманистические принципы демократического государства (например, свобода человека принимать решения независимо от государства, например, право на жизнь, на охрану достоинства, тайна переписки, телефонных переговоров и др.).

Политические права являются выражением принадлежности власти народу, реализацией народовластия. Их особенность заключается в том, что они осуществляются не индивидуально, а в сообществе с другими гражданами (например, свобода действий граждан по участию в формировании органов государственной власти и самоуправления, а также участие в их деятельности, например, право избирать и быть избранным во властные структуры, на равный доступ к государственной службе, на объединение, мирные собрания, митинги, демонстрации и др.).

Экономические права связаны с правом собственности, охватывают свободу человеческой деятельности в сфере производства, обмена, распределения и потребления товаров и услуг (например, право частной собственности, на предпринимательскую деятельность, на труд, на отдых и др.).

Социальные права призваны обеспечивать человеку достойный уровень жизни и социальную защищенность, поскольку человек может быть свободен только тогда, когда он защищен от нищеты и произвола властей. Но во многих странах, в том числе и в России, подобные нормы носят пока декларативный характер (например, свобода заключения трудовых договоров, право на отдых, на пособие по нетрудоспособности, право на пенсию, право на охрану семьи, охрану здоровья, на социальное обеспечение, благоприятную окружающую среду и др.).

Культурные права гарантируют доступ человека к благам культуры, свободу художественного, научного, технического творчества, его участие в культурной жизни и пользовании учреждениями культуры. Этот вид прав позволяет развивать культурные потребности личности, обеспечить рост уровня ее культуры, без которой человек не может полноценно осуществлять свои личные и политические права (например, свобода доступа к духовным и материальным ценностям, созданным человеческим сообществом, например, право на образование, на участие в культурной жизни, на пользование результатами научного и культурного прогресса; свобода литературного, художественного, научного, технического и других видов творчества и др.).

3. В зависимости от соподчиненности выделяют:

Основные права - это наиболее общие права человека и гражданина, которые закладывают основу национального правового статуса личности. Они признаются и защищаются государством как необходимое условие его существования. Основные права зафиксированы в Конституции государства и важнейших международно-правовых актах, являются правовой базой для производных (дополнительных) прав. Например, право на жизнь, право на свободу и личную неприкосновенность, право частной собственности, участие в управлении обществом и государством и др. права, закрепленные в Конституции РФ; право каждого на уважение личной и семейной жизни, право на жилище и личную корреспонденцию, право свободно выражать свое мнение и др. права, закрепленные в Конвенции о защите прав человека и основных свобод 1950 г.

Производные или дополнительные права - это все права и свободы в то или иной сфере производны от основных прав и свобод, закрепленных непосредственно в Конституции государства. Конституционным правам и свободам свойственны признаки, которые лежат в основе других прав, закрепленных иными отраслями права. Например, право на заключение, изменение и расторжение трудового договора, закреплено в Трудовом кодексе РФ.

4. В зависимости от принадлежности лица к конкретному государству выделяют права:

- российских граждан;

- иностранных граждан;

- лиц с двойным гражданством (бипатриды);

- лиц без гражданства (апатриды);

5. В зависимости от степени распространения выделяют:

- общие права (присущие всем гражданам);

- специальные права (зависящие от социального и служебного положения, пола, возраста лица, а также других факторов, например, права потребителей, служащих, несовершеннолетних, женщин, пенсионеров, ветеранов, беженцев и пр.);

6. В зависимости от характера субъектов выделяют:

- индивидуальные права (это, например, право на жизнь, труд и т.п.);

- коллективные права (это права народа, нации, общности, ассоциации).

Так, Г.А. Гаджиев пишет: &quot;Индивидуальные основные права довольно часто могут осуществляться коллективно, но отличие их от коллективных состоит в том, что они вполне могут осуществляться и защищаться индивидуально, тогда, как коллективные права индивидуально осуществлять и защищать невозможно&quot;[501]. Такая классификация представляется не совсем точной. Представляется, право и свобода всегда индивидуальны. Во всех статьях главы 2 Конституции РФ, в которых закреплены конкретные права и свободы, они указаны в единственном числе: право на жизнь; право на свободу и личную неприкосновенность; свобода мысли и слова и т.д. В ст.31 Конституции РФ говорится, что граждане РФ имеют право собираться мирно, без оружия. Ст.37 Конституции РФ признаёт право на индивидуальные и коллективные трудовые споры, включая право на забастовку. Между тем, действительно отдельные права можно исследовать индивидуально, даже право на забастовку. Например, один юрист - член профессионального союза юристов, в знак солидарности может объявить забастовку. Такое нередко бывает в странах, где профсоюзы создаются по профессиональному признаку. Некоторые же права могут использовать только коллективные субъекты. Невозможно себе представить одного субъекта, использующего право собираться мирно.

7. В зависимости от роли государства в их осуществлении выделяют:

- негативные права (государство должно воздерживаться от конкретных действий по отношению к индивиду);

- позитивные права (государство должно предоставить лицу определенные блага, содействовать в реализации им своих прав);

8. В зависимости от особенностей личности, проявляющихся в различных сферах и отдельных ситуациях ее жизнедеятельности выделяют:

- права в сфере личной безопасности и частной жизни;

- права в области государственной и общественно-политической жизни;

- права в области экономической, социальной и культурной деятельности.