---
layout: post
title:  "68. МЕХАНИЗМЫ МЕЖДУНАРОДНОГО КОНТРОЛЯ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА"
date:   2019-10-02
categories: jekyll update
---



# 68. МЕХАНИЗМЫ МЕЖДУНАРОДНОГО КОНТРОЛЯ ЗА СОБЛЮДЕНИЕМ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА

Контрольные механизмы представляют собой определенные организационные структуры (комитеты, рабочие группы, специальные докладчики и т. д.). Не следует отождествлять международные контрольные механизмы и процедуры. В отличие от международных контрольных механизмов, процедуры представляют собой порядок и методы изучения соответствующей информации и реагирования на результаты такого изучения.

В рамках одного контрольного органа могут использоваться различные процедуры.

Процедуры, применяемые международными организациями, могут использоваться без какого-либо контрольного механизма, например Комиссией ООН по правам человека на ее пленарных заседаниях.

Лица, которые входят в состав того или иного контрольного механизма, чаще всего действуют в личном качестве, т. е. не отвечают перед своими правительствами за свою деятельность и не получают от них никаких указаний. Они действуют в составе этих механизмов самостоятельно в качестве экспертов, судей и т. д.

Международные контрольные механизмы в области прав человека могут быть коллективными органами – комитеты, группы и т. д. А также могут быть органами единоличными – специальные докладчики.

Коллективные органы принимают решения либо консенсусом, либо большинством голосов. Юридическая природа их решений различна. Обычно они не носят обязательного характера, выражая лишь мнение соответствующего органа по рассматриваемому вопросу (включая рекомендации, общие или конкретные). Иногда их даже нельзя назвать решениями (например, выводы специальных докладчиков, хотя в конце они, как правило, содержат рекомендации). Реже они являются обязательными для заинтересованных сторон (решения Европейского суда по правам человека). В конечном счете все зависит от мандата, которым наделен контрольный орган.

Международные механизмы в области защиты прав человека не всегда справляются со стоящими перед ними обязанностями. Они порой дублируют друг друга, требуют излишних финансовых расходов, приводят к принятию не всегда объективных решений. Однако их создание и увеличение их количества – отражение объективных тенденций международной жизни. Поэтому на данном этапе на первый план выступает необходимость их совершенствования и рационализации.

Иногда наблюдается сочетание в одном органе контрольных механизмов, предусмотренных договорами по правам человека и созданных международными организациями. Так, согласно пакту об экономических, социальных и культурных правах доклады участников о выполнении ими его положений направляются через Генерального секретаря ООН в ЭКОСОС. Такой контроль стал возможен только после согласия ЭКОСОС принять на себя контрольные функции, так как ЭКОСОС – орган ООН, а не орган, созданный Пактом.

Сходная правовая ситуация возникла при учреждении группы трехконтрольного механизма за осуществлением Международной конвенции о пресечении преступления апартеида и наказании за него от 30 ноября 1973 г. Группа трех назначается ежегодно председателем Комиссии по правам человека из числа членов Комиссии, которые являются также представителями государств – участников Конвенции.