---
layout: post
title:  "Надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина"
date:   2019-10-02
categories: jekyll update
---


#
# 27. Надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина

27. Надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина

Надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина является самостоятельным видом надзора.  **Предметом ** данного надзора является соблюдение прав и свобод человека и гражданина федеральными министерствами, государственными комитетами, службами. А также федеральными органами исполнительной власти, представительными (законодательными) и исполнительными органами субъектов РФ, органами местного самоуправления, органами военного управления, органами контроля, их должностными лицами, а также органами управления и руководителями коммерческих и некоммерческих организаций (ст. 26 ФЗ «О прокуратуре РФ»).
**Полномочия ** прокурора при осуществлении данного надзора:
1) рассматривать и проверять заявления, жалобы и иные сообщения о нарушении прав и свобод человека и гражданина;
2) разъяснять пострадавшим порядок защиты их прав и свобод;
3) принимать меры по предупреждению и пресечению нарушений прав и свобод человека и гражданина, привлечению к ответственности лиц, нарушивших закон, и возмещению причиненного ущерба;
4) при предъявлении служебного удостоверения беспрепятственно входить на территории и в помещения органов, указанных выше;
5) иметь доступ к их документам и материалам, проверять исполнение законов в связи с поступившей в органы прокуратуры информацией о фактах нарушения закона;
6) требовать от руководителей и других должностных лиц указанных органов представления необходимых документов, материалов, статистических и иных сведений;
7) выделять специалистов для выяснения возникших вопросов;
8) проводить проверку по поступившим в органы прокуратуры материалам и обращениям, ревизии деятельности подконтрольных или подведомственных им организаций;
9) вызывать должностных лиц и граждан для объяснений по поводу нарушений законов (ст. 27 ФЗ «О прокуратуре РФ»).
При наличии оснований полагать, что нарушение прав и свобод человека и гражданина имеет характер преступления, прокурор возбуждает уголовное дело и принимает меры к тому, чтобы лица, его совершившие, были подвергнуты уголовному преследованию в соответствии с законом. Когда нарушение прав и свобод человека и гражданина имеет характер административного правонарушения, прокурор возбуждает производство об административном правонарушении или незамедлительно передает сообщение о правонарушении и материалы проверки в орган или должностному лицу, которые полномочны рассматривать дела об административных правонарушения. В случае нарушения прав и свобод человека и гражданина, защищаемых в порядке гражданского судопроизводства, когда пострадавший по состоянию здоровья, возрасту или иным причинам не может лично отстаивать в суде или арбитражном суде свои права и свободы, или когда нарушены права и свободы значительного числа граждан, или когда в силу иных обстоятельств нарушение приобрело особое общественное значение, прокурор предъявляет и поддерживает в гражданском или арбитражном судах иск в интересах пострадавших (ст. 27 ФЗ «О прокуратуре РФ»).