---
layout: post
title:  "104. Классификация основных прав и свобод человека и гражданина"
date:   2019-10-02
categories: jekyll update
---


# 104. Классификация основных прав и свобод человека и гражданина

104. Классификация основных прав и свобод человека и гражданина

Конституционные права и свободы принято классифицировать на три группы:

1) личные;

2) политические;

3) социальные, культурные, экономические.

_Личные права _включают: право на жизнь,
право на свободу и личную неприкосновенность, на неприкосновенность частной жизни, жилища, свободное передвижение и выбор места жительства, свободу совести, свободу мысли и слова, на судебную защиту своих прав, на юридическую защиту, на процессуальные гарантии в случае привлечения к суду и т. д.
В отличие от личных прав, принадлежащих каждому человеку, _политические права_принадлежат только гражданам государства. В Конституции 1993 г. закреплено положение, из которого вытекает, что единственным источником власти и носителем суверенитета в Российской Федерации является народ.
Согласно ст. 30 Конституции РФ, «Каждый имеет право на объединение», т. е. создание разного рода (негосударственных) общественных объединений совместно с другими лицами, а также входить в них и беспрепятственно выходить из них.
Политические права граждан могут быть выражены как непосредственно (референдум, все-народное голосование), так и через представителей (ст. 32, п. 1 Конституции РФ): «Граждане Российской Федерации имеют право избирать и быть избранными в органы государственной власти и органы местного самоуправления, а также участвовать в референдуме».
Конституция 1993 г. помимо личных и политических конституционных прав регламентирует _социальные, экономические _и _культурные права, _образующие заключительную категорию конституционных прав и свобод.
Социальные и экономические права призваны обеспечить человеку достойный жизненный уровень, право на труд и свободный выбор работы, право на равную оплату за равный труд, право на социальное обеспечение, право на защиту материнства и детства, право на образование. К этой категории также относят и культурные права, гарантирующие доступ человека к благам культуры, свободу художественного, научного, технического творчества, его участие в культурной жизни и пользовании учреждениями культуры.