---
layout: post
title:  "Надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина"
date:   2019-10-02
categories: jekyll update
---


#
# 9. Надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина

9. Надзор за соблюдением прав и свобод человека и гражданина

Данное направление прокурорского надзора нацелено на соблюдение норм Конституции РФ и действующего законодательства. Специфика этого направления непосредственно определяется специфическими особенностями той сферы правовых отношений, которая связана с правами и свободами гражданина.

**Предмет ** прокурорского надзора за соблюдением прав и свобод гражданина – исполнение многочисленных законодательных актов, входящих в сферу регулирования прав и свобод человека и гражданина. Поскольку такие акты весьма разнообразны и их очень много, предмет данного направления очень широк.
Это направление прокурорского надзора имеет  **приоритетный характер ** , поскольку служит одним из важнейших средств реализации всей политики государства в сфере защиты прав и свобод человека и гражданина, гарантированных Конституцией РФ и другими действующими законами.
**Объекты ** этого направления: 1) федеральные министерства; 2) государственные комитеты, службы, иные федеральные органы исполнительной власти; 3) представительные (законодательные) и исполнительные органы субъектов Российской Федерации; 4) органы местного самоуправления; 5) органы военного управления; 6) органы контроля, их должностные лица; 7) органы управления и руководители коммерческих и некоммерческих организаций.
**Полномочия прокурора ** при осуществлении надзора за соблюдением прав и свобод определены в ст. 27 ФЗ «О прокуратуре РФ»:
«При осуществлении возложенных на него функций прокурор рассматривает и проверяет заявления, жалобы и иные сообщения о нарушении прав и свобод человека и гражданина; разъясняет пострадавшим порядок защиты их прав и свобод; принимает меры по предупреждению и пресечению нарушений прав и свобод человека и гражданина, привлечению к ответственности лиц, нарушивших закон, и возмещению причиненного ущерба; использует полномочия, предусмотренные статьей 22 настоящего федерального закона».