---
layout: post
title:  "Механизм защиты прав и свобод человека и гражданина: понятие, структура, непосредственное действие"
date:   2019-10-02
categories: jekyll update
---



# Механизм защиты прав и свобод человека и гражданина: понятие, структура, непосредственное действие \*

_\&lt;\*\&gt; Eremeeva E.A. The mechanism of protection of the rights and freedom of the person and the citizen: concept, structure, direct action._

Еремеева Елена Анатольевна, доцент кафедры государственного и административного права юридического факультета Ульяновского государственного университета.

В статье проводится идея о том, что механизм защиты прав и свобод человека и гражданина можно рассматривать как в широком, так и в узком понимании. В узком смысле данное понятие представляет собой совокупность применяемых гарантий защиты нарушенных прав и свобод человека и гражданина, с помощью которого раскрывается процесс осуществления такой деятельности. Он предполагает, что любой субъект правозащитной деятельности может защитить свои права и свободы с помощью форм и методов защиты, где формы, предоставленные законом, - условия для защиты нарушенных прав, а методы - средства и способы воздействия.

Ключевые слова: механизм защиты прав и свобод человека и гражданина, субъекты правозащитной деятельности, форма защиты, метод защиты, гарантии прав и свобод человека и гражданина.

There is an idea that the mechanism of protection of human rights and freedom should be regarded in both wide and narrow sense in the article. In narrow sense this mechanism is the set of guarantees that protects broken rights and freedom and helps better understand this process. It assumes that every subject of law can protect his own rights and freedom with the help of forms and methods of protection, thus forms are regulated by law and protect broken rights and methods are the means of influence and control.

Key words: the mechanism of protection of the rights and freedom of the person and the citizen; the subjects of remedial activity; the protection form; a protection method; the guarantees of the rights and freedom of the person and the citizen.

С помощью такого понятия, как &quot;механизм&quot;, принято пояснять многие процессы, в том числе процесс защиты прав и свобод человека и гражданина, т.е. его непосредственное действие. Этот вывод вытекает из лексического значения данной категории. Под механизмом понимается система, устройство, определяющее порядок какого-либо вида деятельности или последовательность состояний, процессов, определяющих собою какое-нибудь действие, явление \&lt;1\&gt;.

_\&lt;1\&gt; См.: Ожегов С.И., Шведова Н.Ю. Толковый словарь русского языка. 4-е изд., доп. М., 1998. С. 354._

Многие ученые, исследующие механизм защиты прав и свобод, раскрывают лишь его структуру, т.е. внутреннее устройство системы, не анализируя процесс осуществления такой деятельности, само действие в таком случае лишь подразумевается.

Так, О.А. Снежко считает, что конституционный механизм защиты прав и свобод представляет собой определенную систему органов, средств, закрепленных в Конституции Российской Федерации, обеспечивающих наиболее полную и эффективную защиту прав и свобод человека и гражданина. По его мнению, конституционный механизм состоит из двух элементов: системы государственных органов, с помощью которых каждый может защитить свои права и свободы, и средств защиты (судебных, административных, гражданско-правовых, уголовно-правовых и других) \&lt;2\&gt;.

_\&lt;2\&gt; См.: Снежко О.А. Конституционные основы государственной защиты прав и свобод человека и гражданина в РФ: Дис. ... канд. юрид. наук. Саратов, 1999. С. 74 - 75._

Б.Л. Железнов в механизме государственной защиты прав и свобод человека и гражданина выделяет:

1. Соответствующие нормы конституционного, административного, уголовного, гражданского, трудового, семейного, экологического и других отраслей права. При этом нормы других отраслей права, во-первых, вытекают из норм конституционного права, а во-вторых, сами нормы конституционного права, закрепляющие статус человека и гражданина, реализуются через нормы других правовых отраслей;
2. Регулируемые нормами права общественные отношения в сфере государственной защиты прав и свобод. Эти отношения существуют практически во всех сферах жизни общества. Они складываются между индивидом, общественными объединениями, национальными и прочими социальными структурами, с одной стороны, и государством - с другой;
3. Гарантии прав человека и гражданина \&lt;3\&gt;.

_\&lt;3\&gt; См.: Железнов Б.Л. Механизм государственной защиты основных прав и свобод // Ученые записки. Т. 138. Юридические науки. Казань: Изд-во Казанского ун-та, 2000. С. 28._

А.С. Мордовец предлагает различать механизм обеспечения прав и свобод человека и гражданина в широком и узкопрофессиональном толковании. Названный механизм в широком смысле должен быть представлен в виде четырех основных блоков. Первый блок базовый, его ядро составляет человек как высшая ценность демократии. Второй блок - это принципы прав человека: гуманизм, справедливость, равенство, свобода, личная неприкосновенность, прямое действие Конституции и другие. Третий блок - социальные институты и нормативные установления, через которые жизнеутверждающие ценности и принципы прав человека получают непосредственное обоснование, закрепление и осуществление. Четвертый блок - процедурно-контрольный организационно-процессуально упорядочивает отношения в сфере прав человека, создает наиболее благоприятные условия для реализации гражданам прав и свобод, укрепления законности, общественной и личной безопасности \&lt;4\&gt;. В узкопрофессиональном толковании под механизмом охраны и защиты прав и свобод можно понимать гарантии \&lt;5\&gt;.

_\&lt;4\&gt; См.: Мордовец А.С. Общая теория государства и права. Академический курс: В 2 т. / Отв. ред. проф. М.Н. Марченко. Том 1: Теория государства. М.: Зерцало, 2000. С. 282._
_\&lt;5\&gt; См.: Там же. С. 282._

Можно предположить, что понятие механизма защиты прав и свобод человека и гражданина можно рассматривать в широком и узком понимании.

В широком смысле указанный механизм должен состоять из следующих элементов:

- правовых норм, установивших права и свободы человека и гражданина;
- юридических фактов, являющихся основанием возникновения, изменения или прекращения правоотношений. Такими юридическими фактами в большинстве своем должны стать неправомерные действия - деликты, а именно нарушения установленных прав и свобод;
- правовых отношений - &quot;выступающих как средство перевода общих моделей поведения, заложенных в нормах права, в конкретизированные и индивидуализированные акты поведения членов общества (субъектов права)&quot; \&lt;6\&gt;;

_\&lt;6\&gt; Теория государства и права: Учебник для вузов / Отв. ред. д.ю.н., проф. В.Д. Перевалов. 3-е изд., перераб. и доп. М.: Норма, 2005. С. 158._

- деятельности субъектов правозащитной деятельности, в том числе органов государственной власти в пределах установленных полномочий, неправительственных организаций и самого управомоченного лица по защите своих прав и свобод;
- применение данными лицами определенных методов защиты, а именно тех или иных средств (способов) защиты нарушенных прав и свобод;
- социальной, в том числе юридической ответственности, к которой привлекаются лица, нарушившие права и свободы человека и гражданина.

Механизм защиты прав и свобод человека и гражданина в узком смысле представляет собой совокупность применяемых гарантий защиты нарушенных прав и свобод человека и гражданина.

Категория гарантий прав и свобод человека и гражданина - это понятие сложное, состоящее из субъектов правозащитной деятельности, а также форм и методов защиты, где формы - предоставленные законом условия для защиты нарушенных прав, а методы - средства и способы воздействия, с помощью которых любой субъект правозащитной деятельности может защитить основные права и свободы. Причем каждой форме защиты должен соответствовать определенный способ или средство защиты, т.е. метод защиты нарушенного права. Значит, субъекты правозащитной деятельности и формы защиты занимают основное, главенствующее положение, а методы защиты - второстепенное, подчиненное.

Непосредственное действие механизма защиты прав и свобод следующее: субъект правозащитной деятельности, находясь в определенных правовых условиях (форма защиты), применяет то или иное установленное средство или способ защиты (метод защиты).

Следует различать четыре уровня защиты прав и свобод, а значит, и четыре вида гарантий, где критерием отграничения служит территория их применения, это:

- международные гарантии;
- внутригосударственные (национальные) гарантии;
- региональные гарантии прав и свобод человека и гражданина, обеспечивающие реализацию прав и свобод на территории отдельно взятого региона. В Российской Федерации, являющейся федеративным государством, данную гарантию можно применять на уровне субъекта Российской Федерации;
- местные гарантии, применяемые на уровне муниципального образования.

Региональные и местные гарантии наиболее приближены к человеку, прежде всего к ним должны обращаться граждане в случае нарушения их прав и свобод. Как показывает практика, люди не склоны избирать эти виды гарантий, в силу недостатка информации, незнания своих возможностей и очень часто отрицательного отношения к региональным и местным властям. Поэтому они все чаще избирают национальные и, в последнее время, даже международные гарантии защиты нарушенных прав и свобод.

Каждому виду гарантий соответствует определенный механизм защиты прав и свобод, а именно: международный, национальный, региональный и местный.

Международный механизм защиты прав человека действует как на уровне мирового сообщества (общепланетарный уровень), так и на ином многостороннем уровне (СНГ, Европейского союза, Африканского союза и т.д.). Национальный механизм защиты включает в себя защиту прав и свобод в пределах определенного государства. Региональным механизмом защиты прав и свобод человека и гражданина должен стать уровень субъекта Российской Федерации. Местный механизм защиты прав и свобод человека и гражданина может осуществляться на муниципальном уровне.

Между этими механизмами существует определенная взаимосвязь и соподчиненность. Местный механизм защиты прав и свобод должен соответствовать региональному стандарту прав и свобод. Региональный механизм защиты должен соответствовать национальному стандарту прав и свобод человека и гражданина. Национальный механизм защиты прав и свобод человека и гражданина должен соответствовать международному стандарту прав человека, установленному прежде всего во Всеобщей декларации прав человека, Международном пакте о гражданских и политических правах и Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах.

Соответствие национального механизма защиты прав и свобод человека и гражданина международному стандарту прав человека вытекает из тех обязательств, которые взяла на себя Российская Федерация, закрепив принцип приоритета общепризнанных принципов и норм международного права в п. 4 ст. 15 Конституции Российской Федерации.

Такой же принцип соответствия регионального механизма защиты прав и свобод человека и гражданина в субъекте Российской Федерации национальному стандарту прав и свобод должен действовать в отношении между Федерацией и ее субъектами, тем более что субъекты Российской Федерации лишены права изменения объема прав и свобод, установленного государством. Субъекты Российской Федерации вправе, осуществляя защиту прав и свобод своих граждан, в соответствии с п. &quot;б&quot; ст. 72 Конституции Российской Федерации устанавливать дополнительные гарантии, разработанные и принятые самим субъектом Российской Федерации. Совокупность таких гарантий составляет региональный механизм защиты прав и свобод.

Региональный механизм защиты прав и свобод человека и гражданина в одном субъекте Российской Федерации может отличаться от соответствующего регионального механизма защиты прав и свобод в другом субъекте Российской Федерации по следующим основаниям:

- принятие законов субъектов Российской Федерации, не соответствующих федеральному законодательству и тем самым нарушающих права и свободы; отказ от принятия законов субъектов Российской Федерации, регламентирующих реализацию определенных прав и свобод;
- отказ от введения тех или иных институтов защиты прав и свобод, если в федеральном законодательстве не содержится императивной нормы, предполагающей обязательное введение этого института (например, уполномоченного по правам человека в субъекте Российской Федерации или конституционного (уставного) суда субъекта Российской Федерации);
- ограничения прав и свобод, которые могут вводиться в случае введения режима чрезвычайного положения на данной территории;
- неисполнение полномочий должностными лицами государственных органов, превышение возложенных на данных лиц полномочий, нарушающих права и свободы граждан;
- отказ к привлечению указанных лиц к ответственности;
- недостаточное финансирование тех или иных социальных программ, деятельности тех или иных субъектов правозащитной деятельности;
- другие основания.

Местный механизм защиты прав и свобод человека и гражданина вытекает из регионального и национального механизма, в идеале все уровни защиты прав и свобод должны быть взаимосвязаны и находиться во взаимопроникновении, тем более что п. 4 ст. 7 Федерального закона &quot;Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации&quot; \&lt;7\&gt; установил соответствие муниципальных актов федеральным нормативным актам и актам субъектов Российской Федерации.

_\&lt;7\&gt; Федеральный закон от 6 октября 2003 г. N 131-ФЗ &quot;Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации&quot; // Собрание законодательства РФ. 2003. N 40. Ст. 3822._

Таким образом, под механизмом защиты прав и свобод человека и гражданина следует понимать систему определенных средств и способов защиты, с помощью которых субъекты правозащитной деятельности осуществляют защиту нарушенных прав и свобод, находясь в определенной жизненной ситуации.