---
layout: post
title:  "103. Конституционный статус человека и гражданина в РФ и институт основных прав и свобод человека и гражданина в РФ"
date:   2019-10-02
categories: jekyll update
---


#
# 103. Конституционный статус человека и гражданина в РФ и институт основных прав и свобод человека и гражданина в РФ

103. Конституционный статус человека и гражданина в РФ и институт основных прав и свобод человека и гражданина в РФ

Правовое положение (статус) человека и гражданина в полном объеме характеризуется совокупностью прав, свобод и обязанностей, которыми он наделяется как субъект правоотношений, возникающих в процессе реализации норм всех отраслей права, и конституционное право выполняет особую роль в установлении правового положения человека и гражданина.

Права и свободы личности разграничиваются на права человека и права гражданина. Такое разграничение базируется на различении двух таких разных субъектов этих прав и свобод, как человек и гражданин.

Права и свободы человека возникают в результате самого факта рождения человека, вне всякой связи его с государством. Эти права берут свое начало в естественном праве. Гражданином человек становится только в результате установления между ним и государством определенной политико-правовой связи в виде получения гражданства.

Важное место в системе отрасли конституционного права занимает институт, нормы которого закрепляют основы правового статуса личности, или, иными словами, основы правового положения (статуса) человека и гражданина.

Конституционное воплощение этот институт получил в гл. 2 действующей Конституции РФ «Права и свободы человека и гражданина».

В нормах этой главы конкретизирована одна из основ конституционного строя России, которая провозглашена в ст. 2 Конституции и в которой устанавливается, что человек, его права и свободы являются высшей ценностью, а признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина — обязанность государства.

Признание высшей ценности прав и свобод человека означает приоритет прав и свобод человека в деятельности всех органов государства, их ориентацию на эти права и свободы. Высшая ценность прав человека, во-первых, в выражении его свободы, во-вторых, права человека призваны служить ограничителем всевластия государства, препятствовать произволу государственных органов и должностных лиц, необоснованному вторжению государства в сферу личной свободы человека.