---
layout: post
title:  "91. Декларация прав человека и гражданина"
date:   2019-10-02
categories: jekyll update
---


#
# 91. Декларация прав человека и гражданина

91. Декларация прав человека и гражданина

26 августа 1789 г. Учредительным собранием был принят программный документ революции – Декларация прав человека и гражданина.

Декларация провозглашала принципы демократического государственно-правового строя – народный суверенитет, естественные и неотъемлемые права человека и разделение властей, а также устанавливала взаимосвязь этих принципов. Первая статья Декларации гласила, что люди рождаются и остаются свободными и равными в правах, а вторая провозглашала такими правами свободу, собственность, безопасность и сопротивление угнетению.

Свобода определялась как возможность делать все, что не причиняет вреда другому. Статьи Декларации утверждали свободу личности, свободу совести, вероисповедания, слова и печати, а также принцип презумпции невиновности: обвиняемые, в том числе и задержанные, считаются невиновными, пока их виновность не будет доказана в установленном законом порядке. Идея о суверенитете служила основанием принципа народного представительства и была закреплена в третьей статье. Декларация провозглашала право всех граждан лично или через своих представителей участвовать в образовании закона, который объявлялся выражением общей воли, устанавливала порядок, размеры налогов, а также продолжительность их взимания, давала гражданам право требовать отчета от каждого должностного лица по вверенной ему части управления, объявляла право на собственность неприкосновенным и священным.

Одновременно с составлением Декларации Учредительное собрание приступило к выработке конституции. Окончательный текст конституции был составлен на основе многочисленных декретов и решений, имевших конституционный характер и принятых в 1789–1791 гг.: декреты об отмене деления на сословия, о церковной реформе, об уничтожении старого административного деления страны, об упразднении цехов и т. д. Конституцией утверждались основные принципы, определяющие статус высшего органа законодательной власти, короля, правительства, суда, избирательной системы.

Конституция устанавливала государственный строй, основанный на принципах разделения властей, ограничения монархии, утверждения национального суверенитета и представительного правления. Она была утверждена 3 сентября 1791 г., а через несколько дней король присягнул на верность Конституции.