---
layout: post
title:  "Механизмы защиты прав человека и гражданина: международные и государственные"
date:   2019-10-02
categories: jekyll update
---



#
# Механизмы защиты прав человека и гражданина: международные и государственные

1. [Юрисдикционная защита прав человека](https://zaochnik.com/spravochnik/pravo/pravovedenie/mehanizmy-zaschity-prav-cheloveka-i-grazhdanina/#0)
  1. [Международная практика защиты прав](https://zaochnik.com/spravochnik/pravo/pravovedenie/mehanizmy-zaschity-prav-cheloveka-i-grazhdanina/#1)
  2. [Государственная практика защиты прав](https://zaochnik.com/spravochnik/pravo/pravovedenie/mehanizmy-zaschity-prav-cheloveka-i-grazhdanina/#2)
2. [Неюрисдикционная защита прав человека](https://zaochnik.com/spravochnik/pravo/pravovedenie/mehanizmy-zaschity-prav-cheloveka-i-grazhdanina/#3)

Право на защиту есть неотъемлемый элемент любого субъективного права гражданина, и оно имеет реальное значение только тогда, когда его может реализовать как сам управомоченный субъект своими действиями, так и с поддержкой государственных или уполномоченных государством органов.

Определение 1

Защита прав человека представляет собой совокупность мер организационно-правового характера, направленных на правовую защиту, устранение препятствий для реализации субъективных гражданских прав, восстановление нарушенных прав, применение мер наказания к лицам, нарушившим права.

Меры для защиты прав поддерживаются законодательно государством и международным сообществом. В понятие защиты прав, свобод и интересов входят разнообразные способы защиты, которые можно подразделить на юрисдикционные и неюрисдикционные.

## Юрисдикционная защита прав человека

Определение 2

Юрисдикционными способами защиты прав называются действия государственных органов власти, местного самоуправления, правоохранительных органов, международных органов, чья деятельность направлена на восстановление нарушенных прав.

### Международная практика защиты прав

Для защиты прав граждан в международной практике осуществляют деятельность межгосударственные и негосударственные объединения, применяющие доказавшие свою эффективность механизмы правозащиты.

Определение 3

Механизмом защиты прав и свобод человека является целостная, динамическая, законодательно подкрепленная система, определяющая субъекты и объекты защиты, способы их взаимодействия; призванная обеспечить ликвидацию незаконных препятствий для реализации юридически закрепленных прав граждан и предотвратить их нарушение.

Говоря о формировании механизмов защиты международного уровня, прежде всего, нужно упомянуть деятельность Организации Объединенных Наций (ООН), в частности принятие Устава ООН и Всеобщей декларации человека. Результатом функционирования ООН стали не только правовые основы, но и проработка схемы международного сотрудничества по вопросам защиты прав; создана система соответствующих органов, деятельность которых направлена на исполнение принятых международно-правовых актов.

Также крупными межгосударственными объединениями, оказывающими существенное влияние на сферу правозащиты человека на международном уровне, являются Совет Европы и Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ). Деятельность этих объединений, а также многих других межгосударственных организаций, в том числе, основывается на Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод. Данный документ определяет неотъемлемые права и свободы каждого индивида и накладывает обязательство на страны Совета Европы обеспечивать соблюдение этих прав для каждого, кто находится под их юрисдикцией.

Международным судебным органом является Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ). Ему подведомственны все вопросы, связанные с толкованием и применением на практике положений Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод. Рассмотрению в Европейском суде подлежат обращения (жалобы), связанные с нарушением положений Конвенции. Судом устанавливается действительность заявленного нарушения и, в случае подтверждения оного, присуждается удовлетворение претензии путем денежной компенсации потерпевшей стороне нанесенного ущерба (материального и морального вреда) и всех издержек.

В настоящее время наблюдается тенденция по развитию неправительственных международных организаций; усиливается их роль, влияние на международные отношения, на разработку эффективных механизмов защиты прав человека. Ключевой характеристикой таких объединений является то, что их деятельность носит некоммерческий и добровольный характер.

[Мы помогаем студентам с дипломными, курсовыми, контрольными](javascript:void(0))[**Узнать стоимость**](javascript:void(0))

### Государственная практика защиты прав

Реализация механизмов защиты прав и свобод человека и гражданина все же в первую очередь является ответственностью каждого отдельного государства. Выполнению этой задачи на национальном уровне способствуют принятие необходимых законов, обеспечение гарантии независимости судебных инстанций, поддержка деятельности демократических институтов права.

1. Зарубежный опыт по защите прав человека включает в себя многолетнее развитие института омбудсмена.

Определение 4

Омбудсменом называется должностное лицо, получившее полномочия осуществлять контроль деятельности министерств, ведомств и иных правительственных учреждений с точки зрения как законности, так и справедливости.

Омбудсмен имеет право инициировать расследование не только на основании обращения гражданина, но и по собственной инициативе. Опыт зарубежной практики был перенят Российской Федерацией, и с 1994 в стране появилась такая должность как Уполномоченный по правам человека. Его правовой статус, порядок назначения на должность, компетенции и пр. закреплены в Конституции РФ (Федеральный Конституционный Закон №1-ФКЗ «Об уполномоченном по правам человека Российской Федерации» от 26.02.1997 г.). Уполномоченный по правам человека призван выступать посредником между лицом, права которого были попраны, и должностными лицами, осуществляя защиту прав и законных интересов каждого гражданина.

Уполномоченный по правам человека рассматривает обращения не только граждан Российской Федерации, но и граждан других стран, находящихся на территории России, а также лиц без гражданства. Жалобы, с которыми обращаются граждане к Уполномоченному по правам человека, содержат в себе претензии на определенные действия (или, напротив, бездействие) государственных органов, должностных лиц, государственных служащих. После рассмотрения обращения Уполномоченный имеет возможность дать ход делу, направив его в судебные инстанции, заявляя о необходимости зашиты прав и свобод; в соответствующие государственные органы, ходатайствуя о возбуждении уголовного дела или дисциплинарного/административного производства; в прокуратуру, ходатайствуя о пересмотре судебного решения или постановления и т.д. Как видно, компетенции и возможности Уполномоченного по правам человека достаточно широки, что дает ему возможность эффективной защиты прав каждого индивида.

1. В число юрисдикционных способов защиты прав человека входит и судебная защита. Собственно, на данный момент она занимает основную долю среди других форм. Судебная форма защиты включает в себя рассмотрение дел, где объектом споров становятся нарушенные права и/или законные интересы, а также возможность их нарушения. С жалобами могут обращаться как физические, так и юридические лица в различные судебные инстанции (мировой суд, федеральный суд и пр.). Право на обращение в суд закреплено законодательством.
2. Юрисдикционным способом защиты прав является также административная защита. Административный способ защиты находит свое выражение в праве обращаться в государственные органы с жалобами на действия (бездействие) должностных лиц (чиновников).

## Неюрисдикционная защита прав человека

Механизм защиты прав человека в РФ включает также гражданское право, закрепленное Конституцией, на самостоятельную защиту своих прав и интересов. Граждане могут организовывать собрания, демонстрации, пикеты. Однако реализация данного права исключает использование оружия, нарушение прав и свобод других граждан, намеренное разжигание национальной, религиозной, расовой ненависти, агитации к насилию и пр.

Замечание 1

Федеральным законом также установлен порядок организации подобных публичных мероприятий: разрешение органов государственной власти не требуется, но уведомить, согласно документу, орган исполнительной власти или орган местного самоуправления организаторы мероприятия должны: в письменной форме, в установленные сроки (ст.7 ФЗ №54-ФЗ «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях», от 19.06.2004 г.).

Реалии современного мира таковы, что поддержание правопорядка, обеспечение безопасности граждан, защита прав и интересов каждого человека являются ключевыми государственными задачами. При этом очевидно, что для решения этих задач только закрепления прав и обязанностей правовыми нормами недостаточно. Полноценный механизм реализации права на защиту включает в себя не только функционирование органов власти, несущих функцию правозащиты, но и применение таких методик воспитания и образования должностных лиц, которые позволят сформировать профессиональное уважение индивидуальных прав каждого.